
BAB I 

POLITIK PASCA G30S/PKI 


1. Usaha-usaha PKI untuk Menyelamatkan Diri 

Sejak Partai Komunis Indonesia (PKI) gagal melakukan kudeta 
pada tanggal 1 Oktober 1965, posisi PKI semakin sulit. Pada hari- 
hari berikutnya sejak tanggal 2 Oktober 1965, keadaan PKI 
mengalami krisis. D.N. Aidit yang merasa dirinya kurang aman di 
ibukota (Jakarta) menyingkir ke Jawa Tengah bersama-sama M.H, 
Lukman, sedang Njoto masih berada di Sumatra Utara bersama-sama 
dengan rombongan Dr. Subandrio. 

Satu-satunya anggota pucuk pimpinan Commite Central (CC) PKI 
yang berada di Jakarta tinggal Sudisman, tetapi ia tidak dapat 
mengambil keputusan untuk menyelamatkan partainya. Massa PKI 
yang sebenarnya masih utuh, bersikap pasif , karena mereka masih 
menunggu instruksi lebih lanjut dari pucuk pimpinan CC PKI. Sedang 
mereka harus menghadapi situasi yang sangat gawat, tanpa ada 
pegangan dari pimpinan partai, padahal golongan-golongan yang 
anti PKI sudah mulai bergerak. 

Sesudah mengantar Aidit pada pukul 01.00 malam, Sjam kembali 
ke Central Commando (Cenko). Kira-kira pukul 01.30 malam, ia 
bersama-sama Brigjen Supardjo berangkat ke Pondok Gede. Di sana 
keduanya mengadakan pertemuan dengan Letkol Untung, Kolonel 
Latief dan Mayor Udara Sujono untuk membicarakan tentang 
kelanjutan Gerakan 30 September. Setelah diadakan peninjauan, 
mereka sampai pada penilaian bahwa mustahil dapat melanjutkan 
gerakan. Kalaupun dilanjutkan belum ada gambaran tentang bentuk 
dan sifat gerakan itu. Akhirnya diambil suatu kesimpulan , bahwa 
gerakan itu harus dihentikan. 

Pada tanggal 2 Oktober 1965 tengah hari, Sjam bersama dengan 
Brigjen Supardjo meninggalkan Pondok Gede menuju rumah Pono. 
Di sana mereka membicarakan tentang bagaimana menyelamatkan 
Brigjen Supardjo. Akhirnya diputuskan penyelamatan Brigjen 


7 



Supardjo diserahkan kepada Wandi. 

Gagalnya Gerakan 30 September/PKI, membawa pengaruh yang 
sangat luas dalam percaturan politik di Indonesia. Konflik politik 
segera timbul ke permukaan, di mana rakyat menuduh bahwa PKI 
adalah dalang dan pelaku dari peristiwa ini. Berbagai tuntutan datang 
dari kalangan masyarakat agar Presiden Sukarno segera mengambil 
tindakan tegas untuk membubarkan PKI, karena PKI dianggap telah 
melakukan pembunuhan di luar batsa-batas kemanusiaan terhadap 
enam perwira tinggi dan seorang perwira pertama Angkatan Darat. 

Berhasilnya ABRI di bawah komando Mayor Jenderal Soeharto 
menguasai Halim, basis Gerakan 30 September/PKI membuktikan 
bahwa baik secara politis maupun militer gerakan G30S/PKI telah 
gagal. Selanjutnya operasi-operasi dijalankan di daerah-daerah lebih 
ditujukan kepada bentuk operasi pemulihan keamanan dan 
ketertiban. Penumpasan dan pembersihan terhadap sisa-sisa PKI. 

Dalam mengatasi keadaan pasca Gerakan 30 September, 
Presiden Sukarno berusaha menenangkan keadaan. Pada tanggal 2 
Oktober 1965, Presiden dalam pidatonya melalui Radio Republik In- 
donesia (RRI) Jakarta yang disampaikan kepada seluruh rakyat Indo- 
nesia menyatakan ’’telah memanggil semua Panglima ABRI bersama- 
sama Wakil Perdana Menteri (Waperdam II) Dr. Leimena dan pejabat 
penting Negara dengan maksud segera menyelesaikan apa yang 
disebut dengan peristiwa Gerakan 30 September”. Selanjutnya 
Presiden mengatakan: ’’untuk dapat menyelesaikan persoalan ini, 
telah diperintahkan supaya tetap tenang dan tertib dan untuk itu 
perlu dihindarkan kemungkikan bentrokan senjata. Dalam tekad dan 
perjuangan bangsa Indonesia dewasa ini, saya perintahkan untuk 
tetap mempertinggi kesiapsiagaan dalam rangka meningkatkan 
pelaksanaan Dwikora kepada seluruh rakyat Indonesia, saya serukan 
tetap tinggal tenang dan kepada semua Menteri dan petugas negara 
lainnya untuk tetap menjalankan tugasnya sediakala. 

Pimpinan Angkatan Darat dewasa ini langsung di bawah 
tanggung jawab saya dan untuk melaksanakan tugas sehari-hari 
dalam Angkatan Darat sementara saya tunjuk Mayor Jenderal 
Pranoto Reksosamudro Asisten III Men/Pangad. 



Untuk rrielaksanakan pemulihan keamanan dan ketertiban yang 
tersangkut dengan Gerakan 30 September, telah saya tunjuk Mayor 
Jenderal Soeharto Panglima Komando Strategis ’’Tjadangan 
Angkatan Darat (Kostrad) sesuai dengan kebijaksanaan yang saya 
gariskan”. 1 

Sementara itu para pemimpin PKI dan tokoh-tokoh peristiwa 
G30S semakin kehilangan kepercayaan terhadap diri mereka. 
Mereka berusaha menyelamatkan diri dari penangkapan pihak yang 
berwajib. Pada tanggal 3 Oktober 1965, Pono dan Sjam pergi ke 
rumah Sudisman di Kayu Awet Rawasari untuk melaporkan, bahwa 
gerakan telah gagal. Dalam pertemuan itu diambil kesimpulan 
perlawanan di Jakarta tidak mungkin lagi, kemudian sebagai tindak 
lanjutnya, Pono ditugasi oleh Sudisman ke Jawa Tengah untuk 
memberikan laporan kepada D.N. Aidit. Laporan itu pada intinya 
bahwa Gerakan 30 September telah mengalami kegagalan dan tidak 
mungkin lagi dilanjutkan 

Setelah mendapat laporan dari Pono di tempat pelariannya di 
Jawa Tengah, D.N. Aidit kemudian menggariskan kgbijaksanaan 
baru. M.H. Lukman diperintahkan untuk memperjuangkannya di 
Jakarta. Di Jakarta, M.H. Lukman menemui Njoto, Sudisman, dan 
dalam pertemuan itu kebijaksanaan yang digariskan oleh D.N. Aidit 
diolah bersama-sama. Hasilnya ialah dikeluarkan sebuah statement 
CC PKI pada tanggal 5 Oktober 1965, yang isi pokoknya 
menyatakan bahwa : 

- PKI tidak ikut campur tangan dalam Gerakan 30 September. 

- PKI tidak tahu-menahu tentang anggota-anggota PKI yang 
tercantum namanya dalam Dewan Revolusi. 

- Mendukung penyelesaian secara politis, seperti yang telah 
digariskan oleh Presiden Sukarno. 

Statement CC PKI ini walaupun tidak meluas, tetapi sempat 
disiarkan oleh Radio Republik Indonesia (RRI) Denpasar. Dari isi 
pernyataan tersebut pimpinan PKI telah menggunakan alternatif cuci 


1. Berita Yudha, 24 Oktober 1965 


9 



tangan sesuai dengan rencana yang disusun sebelumnya. Dengan 
tindakan demikian, seolah-olah tanggung jawab geakan itu 
dilimpahkan kepada Letkol Untung cs atau dengan kata lain gerakan 
itu adalah gerakan intern Angkatan Darat. Nampaknya PKI berusaha 
melepaskan keterlibatannya, serta beralih ke perjuangan politik 
dengan menyandarkan diri kepada Presiden Sukarno. 

Pada tanggal 4 Oktober 1965, Pono yang ditugasi oleh Sudisman 
pergi ke Jawa Tengah, kembali ke Jakarta dengan membawa pesan 
dari D.N. Aidit. Pesan itu berisi supaya Sjam menyelamatkan diri dan 
jangan putus asa serta melanjutkan perjuangan partai. Di samping 
itu, D.N. Aidit mengirim instruksi melalui M.H. Lukman agar 
berupaya sedapat mungkin jangan sampai PKI dibubarkan. 

Pada tanggal 5 Oktober 1965, Sjam pergi ke rumah Bono alias 
Walujo. Selanjutnya tanggal 6 Oktober 1965, Sjam bersama-sama 
dengan Pono dan Hamim mengadakan pembicaraan untuk 
mengadakan pembagian daerah dalam rangka menyelamatkan diri 
dan melakukan aktivitas-aktivitas selanjutnya. Dalam pertemuan itu 
diputuskan Sjam ke Jawa Barat, Pono dan Bono alias Walujo ke 
Jawa Tengah, sedangkan Hamim, Sujono Pradigdo dan Wandi tetap 
berada di Jakarta. Hal itu dilakukan karena tidak mungkin tetap 
berkumpul bersama-sama di Jakarta. 

Dalam menghadapi situasi yang demikian, D.N. Aidit berusaha 
melakukan pendekatan kepada Presiden Sukarno, agar PKI terhindar 
dari pembubaran. Dari Solo, Aidit tiga kali mengirimkan surat kepada 
Presiden Sukarno. Surat pertama dibawa oleh Bono alias Walujo, 
yang mengatakan bahwa D.N. Aidit tidak bisa menghadiri sidang 
paripurna kabinet tanggal 6 Oktober 1965 di Bogor, karena tidak 
ada pesawat terbang. Ia menyatakan bahwa keadaan di Jawa Tengah 
sudah berbalik. ABRI mulai menangkapi anggota-anggota PKI. Isi 
surat itu juga disertai saran-saran bagaimana seharusnya Presiden 
Sukarno menyelesaikan persoalan untuk mencegah berlangsungnya 
bentrokan massa. Bagi mereka yang langsung terlibat dalam G30S/ 
PKI, supaya Presiden Sukarno langsung menyelesaikannya secara 
politis. Saran ini mempunyai maksud untuk menyelamatkan legalitas 
PKI. 


10 



Pada tanggal 6 Oktober 1965 itu, D.N. Aidit menulis surai 
kepada Presiden Sukarno, antara lain meminta agar. Presiden 
Sukarno mengeluarkan keputusan yang memuat unsur-unsur sebagai 
berikut : 

a. Penyelesaian Dewan Jenderal dan G30S sepenuhnya berada di 
tangan Presiden/Pangti ABRI. 

b. Untuk itu diperlukan larangan untuk mengeluarkan pernyataan 
yang bersifat mengutuk Dewan Jenderal maupun G30S. 

c. Semua alat revolusi terutama ABRI, Orpol/Ormas dan koran 
supaya bekerja seperti sebelum G30S. 

d. Masalah keamanan supaya dikembalikan kepada AKRI dengan 
bantuan Front Nasional. 

e. Kepada alat revolusi supaya berkompetisi melaksanakan lima 
azimat revolusi. 

f. Dilarang tuduh-menuduh dan salah menyalahkan. 2 

Sebaliknya D.N. Aidit telah menerima 2 (dua) pucuk surat dari 
Presiden Sukarno yang kepala suratnya memakai lambang 
kepresidenan. Isinya sebagai berikut : 

’’Surat saudara sudah saya terima, mengenai saran-saran yang 
saudara ajukan sangat saya perhatikan. Sementara ini saya belum 
dapat mengadakan pidato-pidato yang garis-garisnya sesuai dengan 
saran-saran saudara. Saya waktu ini membuat pidato-pidato secara 
umum sementara itu saya akan mengusahakan untuk merobah 
pikiran para Jenderal dan Panglima untuk tidak hanya memikirkan 
tugas menumpas G30S saja. Mengingat situasi, memang saudara 
tidak dapat lagi di Solo lebih lama. Jadi harus menyingkir dan 
selekasnya kembali ke Jakarta. Selanjutnya laporan-laporan saudara 
yang lain akan saya perhatikan benar-benar”. 3 


2. DR. A.H. Nasution, Memenuhi Pznggiian Tugas, Jilid 6, Masa Kebangkitan Orde Baru, hal. 304 

3. Gerakan 30 September Partai Komunis Indonesia (G30S/PKI), Komando Operasi Pemulihan 
Keamanan dan Ketertiban, Jakarta, 1978, hal. 193 



2. Sikap Presiden Sukarno mengenai Penyelesaian G30S/PKI 

Dalam upaya mengatasi keadaan krisis akibat Peristiwa Kudeta 
G30S/PKI, sikap dan pendirian Presiden Sukarno dapat kita ikuti 
dari sejumlah pidato dan komandonya. Pada tanggal 6 Oktober 
1965, Presiden Sukarno memanggil sidang paripurna Kabinet 
Dwikora di Bogor. Pada sidang itu Presiden tidak secara tegas 
menyalahkan Gerakan 30 September yang didalangi PKI, namun 
selaku Presiden/Panglima Tertinggi ABRI/Pemimpin Besar Revolusi 
ia menandaskan : mengutuk pembunuhan-pembunuhan buas yang 
dilakukan oleh petualang-petualang kontra revolusioner dari apa yang 
menamakan dirinya ’’Gerakan 30 September”. Kepada rakyat 
diingatkan agar tidak membesarkan peristiwa G30S itu sebab 
menurut Presiden kejadian itu hanya sekedar een rimpeltje in de 
oceaan (suatu riak kecil pada permukaan sebuah samudra). 

Dalam sidang paripurna Kabinet Dwikora di Bogor Presiden 
Sukarno menegaskan pendiriannya, sebagai berikut : 

a. mengutuk pembunuhan buas terhadap para perwira Angkatan 
Darat yang telah diangkat sebagai pahlawan revolusi. 

b. menyatakan segala duka atas hilangnya pahlawan revolusi 
tersebut. 

c. tidak membenarkan pembentukan Dewan Revolusi. 

d. dibutuhkan suasana tenang dan tertib untuk mengambil tindakan 
seperlunya terhadap oknum-oknum dan semua pihak yang ikut 
serta dalam peristiwa 30 September dan untuk mencari 
penyelesaian. 

e. di samping itu agar supaya kita jangan kehilangan akal dan tidak 
tahu apa yang harus kita perbuat untuk melanjutkan dan 
menyelamatkan revolusi khususnya terhadap ancaman Nekolim 
yang sudah tentu akan dilaksanakan jika revolusi Indonesia 
menjadi kacau-balau. 

f. untuk itu Presiden menegaskan agar jangan kita dikemudikan oleh 
peranan perorangan oleh tindakan-tindakan yang membikin 
kehidupan bangsa terpecah-pecah membikin Angkatan Bersenjata 
kita terpecah-belah. Ini memang yang dikehendaki dan ditunggu- 


12 



tunggu oleh nekolim. Pelajaran dari masa yang lampau ialah 
bahwa gontok-gontokan antara kita selalu diikuti oleh serangan 
dari pihak nekolim. 

Kemudian, Presiden menyerukan agar ABRI kompak menghadapi 
masalah yang sudah dekat hidung kita. Para menteri diminta tetap 
menjalankan tugasnya sehari-hari, dan memperkuat ketahanan 
revolusi. Dalam sidang itu, Laksamana Omar Dhani melaporkan telah 
menahan sejumlah sukarelawan (sukwan)/sukarelawati di Halim 
Perdanakusuma yang terlibat dalam peristiwa Gerakan 30 Sep- 
tember. 4 

Njoto, salah seorang pimpinan PKI yang menghadiri sidang 
paripurna kabinet tersebut, memanfaatkan kesempatan ini untuk 
mencuci tangan keterlibatan PKI dalam Gerakan 30 September 
sesuai dengan instruksi D.N. Aidit. 

Dari sidang paripurna kabinet itu semakin tersingkap fakta, 
bahwa PKI adalah dalang G30S. Sementara itu masyarakat yang 
pernah diteror oleh PKl, melampiaskan kemarahannya dengan aksi- 
aksi pembakaran dan pengrusakan Gedung kantor CC PKI di Jalan 
Kramat Raya Jakarta, rumah-rumah tokoh PKI dan kantornya 
menjadi sasaran kemarahan rakyat. Aksi corat-coret yang menuntut 
supaya pimpinan PKI diadili, disusul dengan aksi-aksi menuntut 
pembubaran PKI, pembersihan semua aparat atau lembaga 
pemerintah atau negara dari unsur-unsur G30S/PKI. 

Dalam situasi yang demikian, Presiden Sukarno masih belum 
menanggapi tuntutan rakyat itu. Bahkan dalam sidang Konferensi 
Anti Pangkalan Asing (KIAP’MA) bulan Oktober 1965, hadir pula 
M.H. Lukman. Kehadiran Lukman ini untuk menunjukan seolah-olah 
PKI tidak ada sangkut-pautnya dengan Gerakan 30 September. 
Kehadiran tokoh-tokoh partai PKI ini sesuai dengan garis 
kebijaksanaan pimpinan partai, yang telah menginstruksikan kepada 
Comite Daerah Besar agar para kader bekerja seperti biasa. 


4. Berita Yudha, 7 Oktober 1966 


13 



Untuk penyelesaian G30S/PKI itu, nampaknya pendapat, sikap 
dan pendirian Presiden Sukarno sejalan dengan gagasan dan saran 
D.N. Aidit. Hal ini dapat dilihat dari kebijaksanaan Presiden Sukarno 
yang tidak memperhatikan atau mengabaikan tuntutan rakyat. Pada 
tanggal 21 Oktober 1965, Presiden mengeluarkan komando.yang 
pada pokoknya agar semua pihak tenang, bersatu dan menjauhkan 
diri dari fitnah-fitnah antara sesama kekuatan revolusi untuk dapat 
menanggulangi Neo Kolonialisme (Nekolim) dengan siasat 
subversifnya. Dengan demikian ada usaha-usaha Presiden untuk 
dengan sadar menanggapi peristiwa G30S/PKI. 

Sementara itu, dalam menanggapi aksi-aksi massa yang menuntut 
pembubaran PK1, Presiden Sukarno dalam rapat Panca Tunggal 
seluruh Indonesia tanggal 23 Oktober 1965 kembali menegaskan : 
’’Nasakom adalah perlu dan mutlak untuk revolusi Indonesia. PKI 
adalah unsur Nasakom”. Kemudian Presiden Sukarno menyatakan, 
”di dalam amanat saya terhadap sidang kabinet paripurna Dwikora, 
dalam wawancara saya dengan wartawan asing dan pidato saya 
tatkala saya melantik Mayor Jenderal Soeharto menjadi Menteri/ 
Panglima Angkatan Darat, saya tegaskan bahwa kejadian 30 Septem- 
ber adalah ’’met alles wat er mee samen gaat”, itu ada yang 
mendahului, ada yang pada saatnya ada yang koom er nas 
prolognya. Faktanya 30 September kemudian de nasleep bahwa itu 
semua adalah boleh dikatakan suatu hal yang biasa, yang normal di 
dalam suatu revolusi”. 

Selanjutnya Presiden berkata, ”Kita bukan saja menyembuhkan 
revolusi ini dari pada semua penyakit. Saudara saya minta tangkap 
perkataan saya, ’’penyakit”, yaitu berarti bahwa saya tidak 
membenarkan kejadian peristiwa 30 September. Itu adalah suatu 
kejadian penyakit. Tetapi dalam amahat saya, saya berkata segala itu 
sebenarnya adalah yang mengenai 30 September, mengenai yang 
lain, adalah suatu hal yang dijumpai dalam revolusi. Kemudian seperti 
yang saya katakan pada waktu melantik Mayor Jenderal Soeharto, 
peristiwa 30 September sekedar satu goncangan air dalam sungai 
yang besar yang maha dahsyat turun dari gunung ke samudra raya. 
Saya pernah memakai perkataan rimpel. Rimpel dalam de oceaan 
van de revolutie. Rimpel dalam oceaan inilah kadang-kadang lebih 


14 



besar daripada istana ini. Tetapi vergeleken met de oceaan, maka 
goncangan itu sebetulnya sekedar satu rimpel. 5 

Kemudian Presiden menegaskan: "Pendek kata kita harus 
menjaga revolusi ini, kita harus betul-betul hati-hati. Panca Azimat 
Revolusi pegang teguh. He, orang-orang Panca Tunggal, Panca 
Azimat, nomor satu adalah Nasakom, kemudian Pancasila, Trisakti 
Tavip, Usdek, Manipol”. 

Sementara itu beberapa partai politik dan organisasi massa telah 
melihat gelagat Presiden Sukarno enggan membubarkan PKI, mereka 
membentuk Komando Aksi Pengganyangan Kontra Revolusioner, 
pada tanggal 23 Oktober 1965, yang terdiri atas NU, IPKI, Partai 
Katholik, PSII, dan PNI Osa-Osep serta ormas-ormas anti komunis 
seperti Muhammadiyah, Sentral Organisasi Karyawan Sosialis Indo- 
nesia fSOKSI). Kemudian Komando ini berubah menjadi Front 
Pancasila d&n mulai melakukan aksi-aksi menuntut pembubaran PKI 
serta membantu ABRI di dalam memulihkan keamanan dan 
ketertiban. Lahirnya Front Pancasila nampaknya mengilhami para 
mahasiswa untuk menghimpun diri. Pada tanggal 25 Oktober 1965, 
lahirlah Kesatuan Aksi Mahasiswa Indonesia (KAMI) yang diprakarsai 
oleh Brigjen Sjarif Thayeb, Menteri Perguruan Tinggi dan Ilmu 
Pengetahuan (PTIP). KAMI kemudian berkembang menjadi pelopor 
pendobrak tata kehidupan lama ke arah tata kehidupan baru yang 
berlandaskan Pancasila dan UUD 1945. Aksi dalam perjuangan 
spontan ini selanjutnya merangsang berbagai golongan masyarakat 
untuk bersama-sama berjuang menegakkan tatanan kehidupan baru 
berdasarkan Pancasila dan UUD 1945 sehingga terbentuklah 
berbagai kesatuan-kesatuan aksi. Dalam hubungan ini lahirlah 
Kesatuan Aksi Pemuda Pelajar Indonesia (KAPPI), Kesatuan Aksi 
Buruh Indonesia (KABI), Kesatuan Aksi Guru Indonesia (KAGI)v 
Kesatuan Aksi Sarjana Indonesia (KASI), bahkan muncul persatuan 
tukang becak yang bernama Kesatuan Aksi Buruh Becak Indonesia 
(KABBI). 


5. Kompas, 30 Oktober 1965 


15 



Untuk mengalihkan sasaran utama tututan rakyat, yaitu 
pembubaran PKI, Presiden Sukarno selalu menyatakan bahwa musuh 
utama bangsa Indonesia ialah Neokolonialisme-imperialisme 
(Nekolim) dan subversif asing. Dalam pertemuannya dengan wakil- 
wakil partai politik, PNI,NU, PSII, Perti,IPKI, Partai Khatolik, dan 
Parkindo pada tanggal 27 Oktober 1965, Presiden mengancam 
partai-partai dan ormas-ormas yang menuntut pembubaran PKI akan 
ikut dibubarkan bersama PKI. Dalam pertemuan itu, Presiden 
Sukarno menyampaikan amanat tertulis antara lain rnengatakan: 
’’bahwa revolusi kita adalah revolusi kiri. ’’Kiri karena apa? Pancasila 
of zichzelf is ai kiri. Pancasila itu kiri. Apalagi kalau kita perhatikan 
dari Pancasila, maka dengan tegas dan jelas saya katakan bahwa 
revolusi kiri. Tetapi saya melihat sebagai epiloog dari pada kejadian 
30 September itu. Kalau kita tidak waspada revolusi ini akan 
bergeser ke kanan. Dan kalau revolusi kita bergeser ke kanan, maka 
saya berkata itulah mala petaka yang sebesar-besarnya”. 6 

Menanggapi amanat Presiden Sukarno tersebut, pada tanggal 29 
Oktober 1965 wakil-wakil partai politik mengeluarkan pernyataan 
sebagai berikut : 

a. Menyambut dengan rasa penuh tanggung jatvab, kepatuhan dan 
kesetiaan amanat Paduka Yang Mulia (PYM) Presiden/Pangti 
ABRI/Pemimpin Besar Revolusi Bung Karno yang disampaikan di 
dalam sidang musyawarah partai-partai politik pada hari Rabu 
tanggal 27 Oktober 1965 di istana Jakarta. 

b. Menjadikan amanat tersebut sebagai pegangan dan pedoman kita 
di dalam membantu PYM Presiden/Pangti ABRI/Pemimpin Besar 
Revolusi Bung Kamo menyelesaikan peristiwa kontra revolusi 
Gerakan 30 September, dalam suasana ketenangan dan 
ketertiban. 

c. Bertekad bulat untuk menghindarkan hal-hal yang dapat memberi 
kesempatan atau alasan kepada Nekolim untuk- memecah-belah 
kesatuan dan persatuan nasional progresif revolusioner serta 
persatuan antara kami dengan Presiden/Pangti ABRI/Pemimpin 
Besar Revolusi Bung Karno dan ABRI 

6. Kompas, 27 Oktober 1965 


16 


d. Tetap bertekad bulat untuk menyelamatkan revolusi nasional Indo- 
nesia yang bersendikan Pancasila dan menentang segala usaha 
dari kontra revolusi dan Nekolim yang berusaha membelokkan 
haluan revolusi. 

e. Menyerahkan dan mempercayakan sebulat-bulatnya kepada PYM 
Presiden/Pangti ABRI/Pemimpin Besar Revolusi/Penyambung 
lidah rakyat Bung Karno penyelesaian peristiwa kontra revolusi 
Gerakan 30 September secara menyeluruh sesuai dengan rasa 
keadilan dan rasa tanggung jawab beliau kepada bangsa, negara 
dan revolusi terutama kepada Tuhan Yang Maha Esa sekarang 
dan di hari kemudian. 

Pernyataan ini ditandatangani oleh wakil-wakil dari NU, KH. 
Sjaichu; PNI, Ali Sastroamidjojo SH; IPKI, Ratu Aminah Hidayat; 
PSII, Harsono Tjokroaminoto; Parkindo, JTC Simorangkir SH; Partai 
Katholik, FC. Palaunsoeka; Perti, Mardjohan. 7 

Untuk mengantisipasi keadaan ini, Presiden Sukarno pada tanggal 
6 November 1965 kembali mengadakan sidang Paripurna Kabinet 
Dwikora di Bogor. Sidang Kabinet tersebut merupakan sidang kabinet 
paripurna yang kedua sejak meletusnya G30S/PKI. Pada sidang ini 
dibahas perkembangan situasi terakhir baik di dalam maupun di luar 
negeri. Sidang ini dihadiri oleh 85 menteri. Para Menteri Koordinator 
(Menko) dan Menteri yang tidak hadir di antaranya Menko/Wakil 
Ketua MPRS D.N. Aidit, Menko Hankam/Kasab Jenderal Nasution, 
Menteri/Ketua DPR-GR Arudji Kartawinata, Menteri Fatah Jasin, 
Menteri/Panglima Angkatan Udara Omar Dhani, Menteri Brigjen 
M.Jusuf, Menteri Pardede dan Menteri David Cheng, Menteri Negara 
M.H. Lukman. 

Presiden Sukarno dalam Sidang Paripurna Kabinet tersebut 
mengulangi seruannya bahwa perlu situasi tenang agar dapat 
diadakan segera penyelesaian politik. Presiden mengakui bahwa 
revolusi kita mundur delapan tahun karena kejadian G30S. Karena 
itu, kita harus menyusun kembali revolusi. Dalam sidang paripurna 
kabinet itu juga, Presiden menyatakan kepada Menteri Njoto yang 


7, Kompas, 30 November 1965 


17 



merupakan orang ketiga dalam PKI bahwa ’’kamulah yang bodoh, 
yang melaksanakan kejadian terkutuk ini, dan kejadian inilah yang 
mencemarkan nama komunis. Ini adalah penyakit kanak-kanak. 
Penyakit kanak-kanak ini bukan untuk pertama kalinya dilaksanakan, 
juga golongan nasionalis pernah juga melaksanakan. Juga golongan 
agama pernah melaksanakannya dan sekarang golongan kiri 
melaksanakan untuk kedua kalinya”. 

Dalam sidang paripurna kabinet itu, Presiden Sukarno juga 
menyatakan bahwa peristiwa G30S itu terkutuk, dia juga mencela 
Dewan Revolusi yang mendemisioner Kabinet Dwikora. Selain itu 
G30S ditunggangi oleh golongan-golongan partai yang mencari 
keuntungan untuk golongannya, juga oleh Nekolim, serta subversif 
asing mempergunakan kesempatan ini. Presiden merasa, bahwa 
peristiwa G30S dipergunakan oleh golongan-golongan itu untuk 
membelokkan revolusi kita ke kanan. Ini lebih berbahaya karena 
menjadi musuhnya revolusi kita. Kemudian Presiden Sukarno 
memerintahkan kepada Menteri Penerangan untuk mengambil 
tindakan terhadap pers yang menyimpang dari garis revolusi. 

Pada kesempatan tersebut, Presiden Sukarno sekali Iagi 
menegaskan tentang falsafah negara dan revolusi kita. Revolusi kita 
adalah kiri, revolusi kerakyatan yang berdasarkan aliran-aliran dan 
cita-cita rakyat yaitu aliran Nasionalis, Agama, dan Keadilan sosial 
atau sosialisme. Sosialisme bukanlah komunis atau PKI saja, tetapi 
sosialisme adalah cita-cita keadilan rakyat, dan sosialisme Indonesia 
bukanlah terbatas pada komunisme. 8 

Tiga hari setelah pernyataan Presiden dalam sidang paripurna 
Kabinet Dwikora itu, di mana suhu politik yang semakin memanas, 
pada tanggal 9 November 1965 Komando Aksi Pengganyangan 
Kontra Revolusi mengeluarkan pernyataan kebulatan tekad. 

a. Menyatakan -setia kepada Bung Kamo. 

b. Menuntut pembubaran PKI. 

c. Bersihkan golongan plin-plan. 


8. Sinar Harapan, 8 November 1965 


18 


Pendirian Presiden Sukarno mengenai Nasakom scbagai alat 
pemersatu bangsa, tetap dipertahankan sampai pasca Gerakan 30 
September/PKI, dan dinyatakan dalam pelbagai kesempatan acara 
kenegaraan. Dalam peringatan Hari Pahlawan 10 November 1965 di 
Istana Negara, ia belum menjawab tuntutan partai-partai politik dan 
organisasi-organisasi masyarakat (parpol/ormas) progresif 
revolusioner supaya Presiden segera membubarkan PK1 serta ormas- 
ormasnya yang mendalangi peristiwa Gerakan 30 September. 
Presiden Sukarno hanya mengatakan ”saya akan pikirkan hal itu” 
dan mengatakan bahwa dalam menyelesaikan peristiwa Gerakan 30 
September ia tetap akan memegang teguh ide Nasakom. Ide 
Nasakom adalah roman muka revolusi Indonesia dan ’’peristiwa 
Gerakan 30 September” yang terkutuk itu telah merugikan revolusi 
Indonesia. ”Saya tetap tahu apa yang harus diperbuat atau terhadap 
orang-orang yang tersangkut Gerakan 30 September ini, tetapi 
supaya kita awas jangan sampai bangsa ini terpecah belah. Di sini 
ada pengejaran dan yang dikejar-kejar bukannya PKI, tetapi juga 
yang lain. Revolusi kita adalah revolusi kiri, revolusi Ampera. Lihat 
bangsa lain kalau kena cobaan, seperti Peristiwa 30 September maka 
tatkala itu sudah gugur, collapse. Tetapi bangsa Indonesia tetap 
tegak, menteles. Bangsa Indonesia tetap kuat tidak remuk redam 
karenanya. Inilah Presiden yang masih tetap pada kepresidenannya, 
sekalipun kena epilog G30S dan dikacaukan dari luar negeri.” 
Akhirnya Presiden memperingatkan, supaya jangan lagi terjadi bacok- 
bacokan , bakar-bakaran, benci-membenci, seperti yang terjadi setelah 
peristiwa Gerakan 30 September, Tindakan itu merupakan kontra 
revolusi. 9 

Pernyataan, peringatan, perintah Presiden tersebut ternyata tidak 
berhasil menenangkan situasi. Rakyat masih terus menuntut agar 
Presiden Sukarno mengambil tindakan tegas terhadap tokoh-tokoh 
PKI dan membubarkan PKI. Sebaliknya, Presiden Sukarno tetap 
menolak tuntutan rakyat tersebut. Ia selalu mempertahankan ide 
Nasakom dan tidak memperhatikan tuntutan-tuntutan yang mendesak 
agar PKI dibubarkan. Dalam pidatonya dalam peringatan Isra’ Mi’raj 
tanggal 22 November 1965, Presiden Sukarno tetap tidak bersedia 

9. Sinar Harapan, 10 November 1965 


19 



mengutuk PKI. Beliau menyatakan, ’’bahwa Gerakan 30 September 
yang terkutuk ini adalah suatu self destruction. Kalau kita masih terus 
gontok-gontokan dan fitnah-fitnahan hanya menghasilkan keadaan 
yang mengkhawatirkan. Kalau keadaan Indonesia terus-menerus 
hantam-hantaman satu sama lain, dan terus gontok-gontokan, maka 
kita akan hancur. Kita menghacurkan diri sendiri, dan kita juga akan 
merobek-robek dada kita sendiri” 10 

Dalam situasi yang demikian, Presiden Sukarno masih juga tidak 
mengindahkan tuntutan rakyat agar PKI diambil tindakan. Presiden 
selalu mencari-cari alasan, bahwa Nekolim dan antek-anteknya yang 
mendalangi Peristiwa Gerakan 30 September. Sikap Presiden ini 
dinyatakan dalam pidatonya ketika menutup pendidikan Sekolah Staf 
Komando Angkatan Udara (Sesko AU) Angkatan II di Istana Bogor 
pada tanggal 4 Desember 1965. Kepada para perwira-perwira, 
Presiden menyatakan ’’bahwa revolusi itu merupakan gelombang 
yang maha besar, yaitu suatu phenomena yang lahir dari kalbunya 
bangsa itu sendiri, revolusi punya jiwa sendiri. Revolusi sendiri timbul 
dari pada aspirasi rakyat yang menghendaki kehidupan yang lebih 
dalam tata masyarakat yang adil dan makmur”. 

Menyinggung mengenai masalah Gerakan 30 September, 
Presiden mengatakan, ’’bahwa Nekolim bekerja keras menghendaki 
kita ambruk, dan gontok-gontokan. Hentikanlah gontok-gontokan itu, 
jangan bakar-bakaran.” 11 

Pada sidang Komando Operasi Tertinggi (KOTI) tanggal 17 
Desember 1965, Presiden mengemukakan, ”aku bukan hanya akan 
menghukum kepada orang-orang yang langsung tersangkut Gestapu 
atau Gestok. Tetapi terhadap semua orang yang bertindak di luar 
hukum dan membelokkan revolusi ke kanan akan diambil tindakan. 
Kepada orang-orang yang tersangkut Gestapu memang perlu 
dihukum habis-habisan. Kalau perlu ditembak mati”. 

Lebih lanjut dikatakan, ’’siapa yang sekarang ini berbuat sendiri- 
sendiri membunuh, menyembelih kepada bangsa sendiri apalagi 
dengan maksud tertentu, sadar atau ticjak sadar adalah suatu tindakan 

10. Sinar Harapan t 23 November 1965 

11. Sinar Harapan, 4 Desember 1965 


20 



yang reprogresif. Mereka itu akan ditindak tegas. Revolusi dalam 
situasi sekarang harus dipertahankan jangan membelok ke kanan, 
baik yang disebabkan usaha-usaha dari pihak luar negeri maupun or- 
ang-orang kita di dalam negeri. Seluruh rakyat diminta menjaga 
sebaik-baiknya supaya revolusi tetap kiri. Jangan membelok ke 
kanan. Kalau membelok ke kanan ini berarti suatu kemunduran, 
reprogresif. Kaum Nekolim yang selalu berusaha mengkanan- 
kanankan revolusi kita, akan berhadapan dengan saya.” 12 

Pada 24 Desember 1965 dalam sidang terbatas KOTI diputuskan 
untuk membentuk dua Panitia Adhoc. Panitia yang pertama bertugas 
meneliti keadaan ekonomi dan keuangan, terutama yang menyangkut 
pengaruh kenaikan harga barang-barang. Panitia yang kedua diberi 
nama Fact Finding Commission bertugas mengumpulkan dari dekat 
fakta-fakta epilog dari Gerakan 30 September, beserta sebab- 
musababnya. Kemudian mengusulkan tindakan-tindakan kebijaksana- 
an untuk mengatasi kejadian-kejadian di daerah-darerah Jawa 
Tengah, Jawa Timur, dan Sumatra Utara. 13 

Fact Finding Commission dipimpin oleh Menteri Dalam Negeri 
Dr. Sumarno Sosroatmodjo, yang anggotanya terdiri atas Men/ 
Pangak Inspektur Jenderal Sutjipto Judodihardjo, Menteri 
Penerangan Achmadi, Menteri Agraria Hermanses, Menteri Negara 
Oei Tjoe Tat, Ketua Gabungan V/KOTI Brigjen Sunarso, Kilian 
Sihotang (Parkindo), Chalid Mawardi (NU), dan Zaini Mansur (PNI). 
Adapun tugas panitia ini adalah menghimpun segala fakta dan 
keterangan serta bukti-bukti tentang peristiwa G30S dan epilognya. 

Hasil panitia pertama tidak ada artinya karena derasnya laju 
inflasi. Hasil panitia kedua berupa data-data yang diperlukan untuk 
penyelesaian politik iudah disampaikan kepada Presiden, namun 
penyelesaian peristiwa Gerakan 30 September masih tetap saja tidak 
dilakukan. Padahal kesimpulan yang diambil oleh komisi adalah 
besarnya keinginan rakyat agar Presiden/Pemimpin Besar Revolusi 
segera membubarkan PKI dan ormas-ormasnya. 


12. Sinar Harapan, 17 Desember 1965 

13. Sinar Harapan, 24 Desember 1965 


21 



Menanggapi situasi politik di tanah air dan terbentuknya Fact 
Finding Commission (FFC), Kesatuan Aksi Pengganyangan Gestapu, 
pada tanggal 31 Desember 1965 mengeluarkan Deklarasi Pendukung 
Pancasila dan Program Kebulatan Tekad yang menyerukan agar 
bangsa Indonesia kembali berpegang kepada Pancasila dalam 
menyelesaikan masalahnya. Deklarasi tersebut sebagai berikut : 

a. Setia kepada revolusi Indonesia di bawah pimpinan PBR Sukarno 
dan tiga kerangka tujuannya; 

1) Mengenai kesatuan Republik Indonesia yang merdeka dan 
berdaulat. 

2) Masyarakat adil dan makmur artinya sosialisme Indonesia yang 
berdasarkan Pancasila. 

3) Dunia baru tanpa penderitaan dan penindasan dalam bentuk 
apapun. 

b. Tetap percaya bahwa hanya pengamalan, penghayatan, dan 
pengamanan Pancasila, Manipol tanpa disertai istilah-istilah/ 
unsur-unsur yang dapat mengaburkan maknanya serta 
penyelewengan pengertiannya ke arah pengertian ideologi impor/ 
asing akan menjamin tercapainya tujuan revolusi. 

c. Tetap mempertahankan kesatuan dan persatuan segala potensi 
progresif revolusioner yang terkandung dalam bangsa Indonesia 
sebagai syarat mutlak melaksanakan sosialisme Indonesia secara 
gotong-royong. 

d. Tetap yakin bahwa agama adalah unsur mutlak dalam nation dan 
character building bangsa Indonesia, sehingga kebebasan 
beragama terjamin dilindungi dan dibantu sepenuhnya. 

e. Tetap berjalan di atas rel revolusi tanpa menyeleweng, artinya 
menolak menentang baik imperialisme, neokolonialisme maupun 
atheisme yang ekstrim kiri. 14 

3. Sikap dan Pendirian ABRI 

Pendirian Angkatan Bersenjata Republik Indonesia mengenai 
masalah penyelesaian akibat kudeta G30S/PKI disampaikan oleh 

14. Angkatan Bersedjata, 3 Djanuari 1965 


22 



Mayor Jenderal Soeharto, setelah beliau ditunjuk sebagai Panglima 
Komando Operasi Pemulihan Keamanan dan Ketertiban, kepada 
Presiden Sukarno. Pendirian ABRI pertama kali disampaikan pada 
tanggal 2 Oktober 1965, pada kesempatan Jenderal Soeharto 
menghadap Presiden Sukarno di Istana Bogor. Sebaliknya Presiden 
Sukarno pun menyampaikan pendiriannya, sehingga terjadilah satu 
dialog. Dialog ini berlanjut, bahkan sampai beberapa kali. Jenderal 
Soeharto dikonfrontir dengan Panglima Angkatan lainnya, dengan 
Jenderal Polisi Soetjipto Joedodihardjo, Laksamana Mulyadi, dan 
Marsekal Roesmin Nuryadin. Di samping itu, terjadi pula dialog 
’’empat mata”, pada kesempatan setelah sidang-sidang KOTI 
(Komando Operasi Tertinggi), di mana Jenderal Soeharto menjabat 
Kepala Stafnya. 

Dalam menegaskan pendirian ABRI, Presiden Soeharto 
menjelaskan dalam satu wawancara sejarah dengan Kepala Pusat 
Sejarah .ABRI Brigjen Nugroho Notosusanto, pada tanggal 3 Maret 
1976. Antara lain beliau menyatakan : Di samping dialog ’’empat 
mata” dengan Bung Kamo, dialog-dialog juga terjadi dalam sidang- 
sidang KOTI, karena kadang-kadang saya dikonfrontir di situ. Dialog 
tidak hanya satu dua kali akan tetapi terus-menerus dan terus terang. 
Memang terdapat perbedaan-perbedaan antara saya dengan Bung 
Karno dalam menilai keadaan yang terjadi. Sudah barang tentu 
karena penilaian berbeda, maka cara mengatasi keadaan itu juga 
berbeda. 

Bahwa dalam dialog-dialog itu saya selalu menyadari bahwa Bung 
Kamo adalah atasan saya, sebagai Panglima Tertinggi ABRI. Dan 
kedua, saya menempatkan diri sebagai anak, sebagai yang lebih 
muda terhadap orang tua. Tetapi saya juga tidak melepaskan diri dari 
jiwa dan semangat perjuangan saya, sekalipun kepada Bung Karno 
saya mengakui bahwa beliau adalah pejuang yang besar. 

Karena itu dalam rangka dialog tersebut tidak pernah saya 
menunjukkan sedikit pun sikap menentang atau kurang ajar kepada 
beliau. Sebaliknya, saya juga tidak begitu saja menyetah kepada 
beliau. Begitulah dengan berpegang teguh kepada prinsip-prinsip di 
atas saya berdialog dengan Bung Karno, meskipun dalam dialog 


23 



empat mata. Juga kalau misalnya Bung Kamo sedang marah dalam 
dialog tersebut saya masih diam saja, tetapi kalau Bung Kamo sudah 
berhenti saya mulai lagi, tetapi dalam batas-batas yang telah 
dikatakan tadi. 

Misalnya pada dialog pertama, tanggal 2 Oktober (1965) di 
Bogor. Setelah saya bisa meyakinkan bahwa daerah Halim 
Perdanakusuma itu bisa dikuasai keseluruhannya. Sewaktu Bung 
Kamo ada di Halim kekuatan PKI yang mendalangi peristiwa 30 
September dan kekuatan-kekuatan yang digunakan ikut serta dalam 
pengkhiantan itu juga ada di Halim. Saya mengambil kesimpulan 
bahwa Halim adalah pusat lawan. Oleh karena itu untuk menguasai 
lawan, Halim harus segera dikuasai. Sebelum gerakan militer 
dilakukan, saya sudah menyampaikan pesan kepada Bung Kamo, 
melalui ajudannya Bambang Widjanarko yang berisi : ”Apa yang bisa 
saya perbuat untuk membaritu menyelesaikan peristiwa ini”. Pada 
waktu itu juga saya pesankan agar Bung Karno keluar dari Halim pal- 
ing lambat pukul 12 malam. Sebagai seorang militer (Bambang 
Widjanarko), sudah mengetahui bahwa saya memang hendak 
mengadakan sesuatu. ”OIeh karena itu kalau membantu saya, 
sebaiknya bawa Bung Karno meninggalkan Halim sebelum pukul 12 
malam.” Pesan itu ternyata disampaikan juga kepada Dr. Leimena, 
sehingga akhirnya memang pukul 11 lebih sedikit Bung Karno 
sudah pergi ke Bogor, sehingga memudahkan saya untuk dapat 
membersihkan unsur-unsur kesatuan yang digerakkan Untung yang 
ikut dalam Gerakan 30 September tersebut, hingga Halim bisa kita 
kuasai. 

Lebih lanjut Presiden Soeharto menyatakan : Dalam 

pada itu perintah/instruksi untuk menguasai keadaan yang saya 
minta dari Bung Karno tidak ada jawaban. Sehingga akhirnya beliau 
mengundang Menteri-menteri Angkatan lainnya untuk berembug di 
sana dan menunjuk siapa yang harus mengganti sementara Jenderal 
A. Yani berhubung sudah tidak ada. Keputusan pada waktu itu adalah 
Jenderal Pranoto sebagai pimpinan daripada Angkatan Darat. Waktu 
saya pergi ke Bogor dengan sendirinya juga konsep itu diajukan. 
Sehingga pada tanggal 2 Oktober (1965) siang, saya dipanggil. 
Waktu menghadap, saya berjumpa dengan Pranoto dan juga 


24 



Panglima Angkatan Udara yang sudah lebih dulu datang. Di situ pun 
Bung Kamo jelas mengatakan bahwa: ’’Keadaan ini harus segera 
diatasi dan saya menunjuk Jenderal Pranoto sebagai Panglima 
Angkatan Darat”. Kemudian, saya melaporkan bahwa saya 
mempertanggung-jawabkan tindakan saya. Beliau memutuskan tetap 
menunjuk Jenderal Pranoto sebagai Panglima Angkatan Darat. Saya 
katakan: ’’terserah”. Sebab memang tidak ada perintah untuk saya, 
dan oleh karena itu segala sesuatu tindakan saya sebelum itu 
dikembalikan. Spontan beliau mengatakan : ’’tidak”. Jadi tugas 
sehari-hari dilaksanakan oleh Jenderal Pranoto, sedangkan saya 
langsung memegang pimpinan Angkatan Darat, dan secara bersama- 
sama menjalankan tugas operasi. 

Terus terang kepada saya tidak ada perintah apa-apa. Saya 
menjalankan operasi dan mengatasi keadaan itu adalah atas inisiatif 
sendiri. Kalau saya ditugaskan sebagai Panglima untuk pemulihan 
dari keamanan ini, itu pun tidak ada perintah. Sedangkan sekarang 
pimpinan Angkatan Darat sudah diserahkan kepada Jenderal 
Pranoto. Tetapi semua rakyat sudah mengetahui hal itu. 

Untuk disangka tidak membangkang dan tidak tunduk kepada 
keputusan Presiden/Panglima Tertinggi, saya hanya berpegang pada 
perintah lisan bahwa mengenai pemulihan keamanan dan ketertiban 
masih diserahkan kepada saya. Dasar pegangan saya sebetulnya 
hanya itu saja. 

Pada waktu itu saya meminta kalau perintah tertulis tidak bisa, 
sebaiknya jelaskan kepada rakyat bahwa saya dipercayai dalam tugas 
itu. Hal itu juga untuk mencegah agar jangan sampai nanti disangka 
tindakan saya adalah sebagai kelanjutan dari Dewan Jenderal, dan 
saya membangkang perintah/keputusan Bung Karno. Jelasnya 
permintaan saya, agar supaya Bung Karno berbicara pada rakyat 
untuk menghilangkan anggap'an bahwa tindakan saya bukan sebagai 
kelanjutan fitnahan PK1 karena kudeta itu didahului. Artinya fitnahan 
bahwa Dewan Jenderal akan mengadakan coup, tetap didahului oleh 
PKI. Kenyataan saya menjalankan perintah bertentangan dengan 
keputusan Bung Karno, dengan sendirinya bisa dihubungkan bahwa 
memang Dewan Jenderal ada, yang kemudian dilanjutkan oleh 


25 



Soeharto. Padahal sama sekali Dewan Jenderal tidak ada. Yang ada 
hanya Wanjakti. Rapat-rapat Wanjakti memang ada tetapi bukan 
untuk memikirkan masalah coup dan lain sebagainya. 

Akhirnya, Bung Kamo setuju pidato hanya dengan tape, 
kemudian disiarkan. Itulah sebetulnya landasan yang pertama sebagai 
legalitas di mana saya dipercayai sebagai panglima pemulihan, atau 
panglima operasi untuk memulihkan keamanan dan ketertiban itu. Ini 
pun saya kira merupakan satu bahan yang betul-betul perlu 
diamankan, karena perintah penunjukan saya sebagai panglima 
secara tidak tertulis. 

Dalam waktu yang tidak begitu lama Kolonel Latief tertangkap. 
Dari hasil pemeriksaan pada dirinya ada surat yang dikirimkannya 
kepada Pranoto. Dalam surat itu jelas tertulis permintaan Kolonel 
Latief agar Pranoto mengambil tindakan-tindakan yang bijaksana 
untuk mengamankan kawan-kawan mereka. Dus dilihat daripada 
surat ini nyata ada hubungan antara Pranoto dengan peristiwa kudeta 
PKI. Ditambah lagi adanya laporan bahwa tanggal 28 September, 
Aidit mengadakan pertemuan dengan Pranoto di Jalan Pramuka. 
Semua hal itu saya laporkan kepada Bung Kamo, termasuk surat 
Kolonel Latief. Reaksi Bung Karno ialah mengatakan ’’begitu 
bodoh”. Kemudian beliau itiengambil keputusan untuk mencabut 
pengangkatan Pranoto sebagai Panglima Angkatan Darat dan 
mengangkat saya sebagai Panglima Angkatan Darat, sekaligus 
sebagai Kepala Staf KOTI. Kalau tidak salah kejadian itu adalah 
tanggal 16 Oktober. Jadi beberapa hari saja setelah surat Kolonel 
Latief yang masih terpegang olehnya ditangkap. 

Atas dasar bukti-bukti itulah beliau percaya dan sebetulnya 
memang pengusulan Pranoto untuk mengganti Jenderal Yani adalah 
juga usulan dari PKI, yaitu Aidit cs pada waktu di Halim. Sesudah 
keputusan beliau mengangkat saya sebagai Kepala Staf KOTI inilah 
yang terus-menerus merupakan tambahan dari segi perjuangan atau 
revolusi hanya merupakan revolusi saja. Jadi belum sempat sampai 
kepada ombak apalagi gelombang badai, tanpa ’’rimpel” saja. Oleh 
karena itu tidak perlu diusulkan soal yang kecil, yang perlu 
keselamatan dari perjuangan dan revolusi. 


26 



Antara saya dengan Bung Kamo memang berbeda pendapat. 
Apalagi fakta-fakta sudah terkumpul. Memang bagaimanapun juga 
perjuangan itu meminta korban. Akan tetapi korban dari Jenderal- 
jenderal itu tidak kita relakan. Karena mereka bukan menjadi korban 
dari perjuangan, tetapi menjadi korban dari maksud yang akan 
membahayakan Pancasila. 

Terus terang hal itu saya tanyakan kepada Bung Kamo. Beliau 
mengatakan, ”Ya memang. Fakta PKI menang, dan ini merupakan 
kekuatan. Oleh karena itu kekuatan ini harus kita himpun. Kita harus 
jadikan PKI itu menjadi PKI Indonesia, PKI Pancasila”. Tetapi saya 
masih mengemukakan lagi, apakah mungkin dilihat dari segi doktrin 
ideologi hal itu akan terwujud. Bung Kamo mengatakan ”Kamu 
seorang prajurit, kerjakan apa yang diperintahkan. Mengenai 
perjuangan serahkan kepada saya”. Saya mengambil langkah 
demikian untuk memperkecil pengaruh PKI. Di samping itu, saya 
mempunyai rencana lain, yaitu akan menggunakan wewenang yang 
ada pada saya untuk membalas budi kepada rakyat, terutama rakyat 
desa. Caranya mengadakan pembangunan di desa-desa dengan 
menghimpun dana-dana yang ada waktu itu dan mengadakan 
yayasan-yayasan setempat. Setelah dana-dana terkumpul lalu dibeli 
traktor, bibit ternak, dan sebagainya yang kemudian diserahkan 
kepada rakyat di desa. Dengan cara ini saya berharap mengambil 
langkah-langkah untuk menghindarkan pengaruh PKI pada rakyat. 
Karena cara tersebut saya nilai baik, maka maksud ini akan 
diteruskan. Keinginan saya tersebut di atas sejak tahun 1965, yakni 
setelah peristiwa G30S/PKI, telah saya kemukakan kepada Bung 
Kamo. Beliau mengatakan, hal itu merupakan suatu perjuangan 
untuk melaksanakannya. Memang, itu merupakan suatu perjuangan 
yang harus saya sukseskan. 

Kemudian dalam meninjau hal itu lebih lanjut, karena perbedaan 
dalam penilaian, menyebabkan berbeda juga dalam mengatasinya. 
Beliau mengatakan misalnya, ’’bukan PKI yang salah, dan PKI 
merupakan kekuatan yang harus dihimpun”, itu berarti tidak perlu 
diambil tindakan. Sedangkan saya menilai PKI sudah benar-benar 
melakukan tindakan-tindakan coup yang membahayakan Pancasila. 
Jadi kalau kita tidak mengambil tindakan, berarti kita memberi 


27 



kesempatan lagi, dengan sendirinya pada suatu waktu nanti tentu 
mereka akan mengulangi lagi. Oleh karena itu menurut pendapat 
saya yang pokok adalah kita jangan memberi' kesempatan lagi 
kepada PKI. 

Bung Kamo menjelaskan bahwa gerakan Partai Komunis Indone- 
sia akan sangat berbahaya, kalau mereka tidak dilegalisir. Jadi kalau 
mereka itu akan kita hancurkan atau kita larang akan melahirkan 
gerakan-gerakan illegal (di bawah tanah), dan ini akan lebih 
berbahaya. Kekuatan PKI di sini akan sulit diatasi. Inilah penilaian 
beliau. 

Sebaliknya saya mengatakan, bukan demikian cara untuk 
menghadapi pengaruh dari PKI. Caranya adalah apakah kita mampu 
atau tidak mengajak rakyat. Padahal rakyat yang sekarang ini sudah 
benar-benar sadar akan bahaya dari komunis. Kalau kita bisa 
memisahkan mana rakyat yang anti komunis dengan yang pro 
komunis, saya yakin masalahnya akan bisa dihadapi. Sekalipun 
mereka akan bergerak di bawah tanah, dan membutuhkan waktu 
yang lama, karena akan sangat tergantung bisa dan tidaknya kita 
membawa rakyat itu ke arah kekuatan untuk menghadapi segala 
kegiatan dari Partai Komunis Indonesia. 

Kemudian beliau mengatakan sebetulnya untuk mengatasi 
keadaan mudah saja. Soalnya mudah kalau kamu menjalankan 
perintah saya. Perintahnya adalah agar supaya gerakan mahasiswa 
dan rakyat yang menentang kebijaksanaan saya dipadamkan. 

Saya jelaskan, menurut penilaian saya gerakan mahasiswa dan 
rakyat itu tidak semata-mata menentang Bung Karno. Akan tetapi 
justru ingin mengamankan dan mendukung Bung Karno untuk 
menyelamatkan perjuangan kita ini. Kalaulah Bung Karno betul-betul 
dapat menyanggupi maksud dan keinginan rakyat itu, yang sudah 
mulai benar meyakini bahwa Partai Komunis Indonesia merupakan 
bahaya. Jadi kalau saya disuruh menghancurkan gerakan mahasiswa 
dan rakyat yang menentang PKI, sebetulnya sama halnya saya 
menghancurkan kekuatan-kekuatan yang harus mengamankan 
Pancasila. Dus terbalik. Oleh karena itu, sulit bagi saya untuk 
melaksanakan perintah semacam itu. Ini merupakan perbedaan 


28 



ketiga. 

Kemudian juga masalah lain, yaitu tindakan terhadap PKI yang 
harus kita ambil. Bung Karno menilai gerakan rakyat yang sekarang 
adalah sebagai suatu usaha untuk menentang Bung Karno, karena di 
belakang gerakan itu adalah imperials Amerika dan sebagainya. 

Saya meyakinkan bahwa hal itu tidak benar. Yang betul adalah 
rakyat telah menyadari akan bahaya dari komunis, dan justru masih 
mempunyai kepercayaan besar kepada Bung Karno. Apalagi kami 
katakan kalau Bung Karno betul-betul tegas seperti tahun 1948 
dalam menghadapi Peristiwa Madiun: ’’Pilih Sukarno-Hatta atau 
Muso”, dimana rakyat memilih Sukarno-Hatta, bukan memilih Muso, 
pastilah hal ini akan terulang lagi. Cobalah ajak rakyat memilih antara 
PKI dengan Bung Karno, pasti semua akan memilih Bung Karno. 
Tetapi dalam hal ini rakyat akan melihat dulu dari tindakan tegas 
terhadap Partai Komunis Indonesia. 

Dalam dialog selanjutnya mengenai pembubaran PKI, Bung 
Karno menyatakan: ’’Harto, saya ini terus terang saja, bukan lagi 
hanya pemimpin rakyat Indonesia. Saya ini telah menjadi pemimpin 
dunia. Konsep saya dalam rangka membawa kekuatan Nasakom 
kepada dunia akan saya demonstrasikan kalau itu dapat. Jadi 
mempersatukan semua unsur-unsur itu untuk kepentingan Nasional. 
Ini sudah saya jual ke luar negeri dan diterima oleh negara-negara 
nonaligned (non-blok). Dus, tidak bisa saya bubarkan PKI”. 

Kemudian saya tanyakan manakah yang harus kita dahulukan 
kepentingan nasional kita atau kepentingan kemercusuaran kita ke 
luar. Saya kira, kepentingan Nasional harus kita dahulukan. Nyatanya 
maksud Bung Karno untuk membawa PKI menjadi kekuatan 
Pancasila belum berhasil, bahkan sebaliknya. Dia (PKI) arbitor dari 
Bung Karno untuk melaksanakan programnya menguasai keadaan 
dan membahayakan Pancasila karena jelas yang akan dituju adalah 
negara komunis. Berarti pantaslah rakyat mempertahankan 
Pancasila, dan apakah pantas perjuangan kita ini akan dikorbankan 
hanya untuk kepentingan kemenangan komunis saja, khususnya 
Partai Komunis Indonesia. 


29 



Jadi saya kira lebih baik kita mementingkan diri sendiri- daripada 
kepentingan internasional kita, karena kalau ini betul-betul berhasil, 
dengan sendirinya ke luar pun kita akan dikagumi, dan akan dianut 
olch dunia. Itulah juga salah satu dari perbedaan penilaian mengenai 
cara mengatasi keadaan ini. 

Kemudian juga, dari berbagai dialog langsung yang nyata berbeda 
itu, sampai pada usaha saya dikonfrontir di Bogor. Ketika itu semua 
panglima dipanggil termasuk saya sendiri. Bung Karno ‘memberikan 
indroktinasi tentang perjuangan revolusi dan sebagainya, yang intinya 
menekankan agar semuanya mematuhi perintah beliau. Kemudian 
satu persatu para panglima ditanya, muiai dari Panglima Angkatan 
Kepolisian, Jenderal Sutjipto, dan saya yang terakhir. Ketiga 
panglima terdahulu menerima saja apa yang dikatakannya, saya 
tidak. Saya memberi tanggapan. ’’Bahwa saya belum matang dalam 
hal itu. Akhirnya, saya memang ’’koppig”. Bapak memang sudah 
mengetahui, kalau saya koppig sejak dahulu”. Saya pernah menolak 
perintah beliau, yaitu waktu Peristiwa 3 Juli 1946 di Yogya. Kepada 
saya diperintahkan untuk menangkap Panglima saya (Jenderal 
Soedarsono), saya tidak mau. Surat perintah saya kembalikan. Tetapi 
akhirnya saya dengan cara saya sendiri dapat mengamankan apa 
yang dimaksudkan oleh Bung Karno, yang sesungguhnya tidak 
mungkin untuk dilaksanakan dengan cara mengembalikan saja 
perintah itu. Dari sejak itu sebetulnya beliau menilai saya seorang 
yang koppig sebab tindakan saya itu bukan untuk maksud-maksud 
yang kurang baik. Akan saya kemukakan nanti pendapat saya antara 
lain mengenai konfrontasi, di mana dalam berbagai dialog Bung 
Karno berusaha untuk lebih menaklukan pendirian saya. 

Akhirnya beliau memanggil saya sendirian, waktu itu beliau hanya 
memakai baju kaos saja. Terus terang saja beliau mengatakan dalam 
bahawa Jawa: ’’Djane aku kok kapakke” (Sebenarnya aku mau kau 
apakan). Saya menjawab: ’’sebenarnya Bapak tidak mengerti maksud 
saya!” Tetapi yang jelas saja, kalau saya mau berbuat buruk artinya 
menyingkirkan Bung Karno, sebetulnya sudah bisa. Nyatanya sampai 
sekarang ‘kan tidak. Itulah sebabnya mengapa saya tanyakan soal 
’’Djane aku kok kapakke”. 



Kemudian saya jelaskan kepada Bapak, apa sesungguhnya yang 
saya maksud. Harapan orang tua saya dalam mendidik menjadi 
orang, bahkan sampai menjadi menantu orang tidak pernah akan 
lupakan. ’’Jadilah orang yang bisa mikul duwur mendhem jero 
kepada orang tua” (menjunjung tinggi nama dan kehormatan orang 
tua). Lantas beliau mengatakan ’’tenan lho* (sungguh ya)l. Itulah 
sebabnya kalau saya memang berniat buruk terhadap beliau, 
kesempatan itu sebetulnya sudah lama ada. Mengapa tidak saya 
lakukan, antara lain karena saya menganggap Bung Kamo itu juga 
sebaga^ orang tua saya. Sebagai pemimpin dari rakyat Indonesia saya 
mengakui lahir batin bahwa beliau sudah banyak berkorban untuk 
kepentingan negara dan bangsa. Sebetulnya tidak ada keinginan 
saya, kecuali hanya ingin melanjutkan apa yang menjadi petuah 
orang tua saya. Tidak hanya saya akan ’’mikul duwur mendhem jero” 
pada orang tua yang melahirkan saya dan hidup di dunia ini, tetapi 
juga saya menganggap Bung Kamo itu tak ubahnya sebagai orang 
tua saya juga, sebagai pemimpin dari rakyat Indonesia. 

Dialog-dialog ini terjadi sebelum SP 11 Maret. Kemudian juga 
ditanyakan kepada saya mengenai ’’pinandito”, dan sebagainya. Pada 
waktu sesudah 11 Maret, Bung karno pernah menanyakan apa yang 
sebaiknya saya (Bung Karno) lakukan. Saya katakan ibarat 
pewayangan, kalau sudah menjadi ”ratu” selanjutnya mensucikan diri 
menjadi "pandita”. 

Maksud ini lalu saya jelaskan secara panjang lebar kepada beli^m 
Bung Karno nampaknya belum mempercayai atau tidak mau 
mengerti maksud saya itu. Tetapi yang jelas kalau saya mau ugal- 
ugalan atau kurangajar sebetulnya mudah saja dengan mengatakan 
tidak memerlukan Bung Karno lagi. Kalau toh dipanggil juga, saya 
tidak begitu mau mendadak. Tetapi jelas saya menunjukkan bahwa 
saya tidak ada maksud buruk kecuali mengingatkan beliau. Karena 
saya yal&n pada waktu itu, rakyat Indonesia masih di belakang 
Bapak. Kalau betul-betul bisa menanggapi keinginan rakyat, termasuk 
pemudanya, saya yakin mereka masih akan mendukung 100% 
kepemimpinan Bung Karno. Tetapi janganlah keinginan rakyat itu 
ditentang, janganlah menentang arus ini dan itu. Bawalah arus ini. 
Kalau saya disuruh menentang arus ini, merupakan beban yang berat 


31 



bagi saya untuk melaksanakan ’’mikul duwur mendhem jero” pada 
Bung Karno, bahkan mungkin sebaliknya akan me'nyangsikan 
kepemimpinan beliau. , 

Jadi perkembangan-pe'rkembangan dialog mulai tanggal 2 
Oktober sampai pada peristiwa itu berpokok pada perbedaan cara 
bertindak serta politik luar negeri. Khusus mengenai politik luar 
negeri, Bung Karno akan merasa malu sekali kalau tidak bisa 
merealisir ide Nasakom yang sudah dicanangkan di dunia 
internasional. Pada waktu itu saya mengatakan pemecahan untuk itu 
mudah saja. Saya akan menjadi bumper untuk mengambil tindakan 
itu. Saya akan bertindak sebagai Panglima Operasi untuk mengambil 
tindakan terhadap PK1. Untuk selanjutnya nanti pada kesempatan 
yang baik, tidak perlu dengan mengatakan saya perintahkan, tetapi 
cukup dengan mengatakan ’’saya menyetujui tindakannya”. Bukanlah 
saya yang membubarkan, jadi ke luar saya yang membantu 
menyelamatkan nama Bung Karno, menjadi komandan bumper 
terhadap PKI. Jadi tidak perlu Bung Karno secara langsung 
bertindak. 

Memang pemecahan masalah ini sangat berat dan sulit bagi saya. 
Tetapi kalau hal itu terus-menerus demikian, tidak akan pernah 
selesai. Misalnya, kalau sudah dalam mengambil tindakan, sebaliknya 
kita akan mendapat tantangan yang hebat dari rakyat. 

Begitulah dialog yang saya lpkukan, sampai terjadinya peristiwa di 
Istana pada tanggal 1 1 Maret. Nah, untuk mengakhiri keadaan panik 
tersebut, dengan pesan lisan saya minta disampaikan kepada beliau, 
berilah kepercayaan kepada saya untuk mengatasi keadaan. Bagi 
beliau lahirnya SP 11 Maret tidak terlalu mengagetkan, sebab 
sebetulnya itu hanya realisasi dari dialog-dialog yang berulang kali 
telah kami lakukan. Jadi bagi saya hal itu juga tidak mengagetkan 
karena sudah sering dibicarakan. Bagi beliau mtingkin barangkali 
tidak ada pilihan lain, sehingga menyatakan: ’’Saya percayakan 
kepada Harto untuk mengatasi keadaan”. Pendirian saya toh sudah 
jelas, bagaimanapun tidak rela kalau Bung Karno itu sebagai pejuang 
yang sudah berjasa hanya dengan begitu saja disingkirkan. Saya akan 
mencegah timbulnya tindakan-tindakan penggulingan kekuasaan dan 


32 



kekerasan. Saya sendiri akan menjauhi cara demikian, juga tidak rela 
karena akan -merupakan hal yang biasa nanti menggulingkan 
Presiden yang akan datang. Ini pun saya kemukakan kepada beliau 
sehingga waktu memberikan surat perintah itu memang tidak ada 
maksud lain. Dan mungkin beliau percaya bahwa saya betul-betul, 
yang berulangkali saya jelaskan tadi, tidak ada ancaman bagi beliau 
untuk disingkirkan dan sebagainya”. 

Jadi bagi orang yang mungkin dapat menilai pribadi Bung Kamo, 
tentu akan muncul pertanyaan-pertanyaan ”kok mudah ke luar SP 11 
Maret itu, kok mudah ditandatangani, dikeluarkan begitu saja, kok 
mudah itu apa dan sebagainya”. Tetapi karena yang mengerti 
prolognya hanya saya dengan Bung Kamo saja, saya tidak akan 
pernah sekarang mengatakan, ”wah, saya habis bertengkar dengan 
Bung Karno”. Itu tidak akan pernah terjadi. Karena saya selalu 
menempatkan diri saya sekalipun berbeda dalam dialog, sebagai 
bawahan terhadap atasan, anak terhadap orang tua, yang selalu 
menghargai Bung Karno. Dalam dialog-dialog itu, jiwa pejuang saya 
memang tidak begitu mudah untuk ditaklukkan oleh beliau. Namun 
bagaimanapun, sikap saya tetap hormat kepada beliau”. 15 

4. Sikap Rakyat terhadap Presiden Sukarno 

Sikap Presiden Sukarno yang tetap tidak bersedia membubarkan 
PKI menimbulkan amarah rakyat. Aksi-aksi demonstrasi menuntut 
pembubaran PKI terjadi di seluruh Indonesia. Untuk menampung 
aspirasi rakyat tersebut dan untuk menjaga persatuan dan kesatuan, 
pimpinan ABRI melalui Ketua G-5/Koti Brigjen Sutjipto SH pada 
tanggal 3 Oktober 1965 membekukan untuk sementara PKI 
berdasarkan hasil penyelidikan di bidang hukum. 

Dalam usaha mendukung tindakan-tindakan pengamanan dan 
pemulihan ketertiban yang dilaksanakan oleh Pangkostrad Mayor 
Jenderal Soeharto, pada tanggal 4 Oktober 1965 kekuatan sosial 
politik di Jakarta yang tergabung dalam Kesatuan aksi peng- 


15. Transkripsi penjelasan Presiden Soeharto tentang latar belakang Lahirnya SP 1 1 Maret 1966, 
kepada Kapusjarah ABRI tanggal 3 Maret 1976 (dokumen) 


33 



ganyangan Kontra revolusi Gerakan 30 September telah 
mengadakan rapat umum di Taman Sunda Kelapa. Dalam rapat itu 
telah dikeluarkan pernyataan kebulatan tekad, yang isinya antara lain 
berbunyi sebagai berikut : 

a. Kami tetap berdiri sepenuhnya tanpa reserve di belakang Paduka 
Yang Mulia (PYM) Presiden/Panglima Tertinggi (Pangti) ABRI/ 
Pemimpin Besar Revolusi Bung Karno dan siap membantu 
pemerintah cq. PBR dalam penumpasan gerakan kontra revolusi 
Gerakan 30 September sampai ke akar-akarnya. 

b. Bahwa kami mendukung serta siap untuk melaksanakan 
kebijaksanaan PYM/Presiden/Pangti ABRI PBR Bung Karno 
dalam menumpas Gerakan Kontra Revolusi Gerakan 30 Sep- 
tember. 

c. Mengutuk sekeras-kerasnya tindakan teror gerombolan kontra 
revolusi Gerakan 30 September yang telah menteror dan 
menculik serta membunuh secara keji beberapa perwira tinggi 
Angkatan Darat. 

d. Mendesak kepada PYM/Presiden/Pangti ABRI untuk : 

1) Melarang dan membubarkan partai-partai politik yang 
mendukung, membantu dan/atau bersimpati terhadap 
Gerakan 30 September. Menuntut tindakan yang berwajib 
terhadap Partai Politik (Parpol)/organisasi massa (ormas) yang 
sehaluan/seazas yaitu PKI berikut semua ormas-ormasnya. 
Serikat Buruh Pekerjaan Umum (SBPU), Sentral Organisasi 
Buruh Seluruh Indonesia (SOBSI), Pemuda Rakyat (PR). 
Concentrasi Gerakan Mahasiswa Indonesia (CGMI), Badan 
Pusat Intelijen (BPI) SOBSI, Gerakan Wanita Indonesia 
(Gerwani), Lembaga Kebudayaan Rakyat (Lekra), Himpunan 
Sarjana Indonesia (HSI) dan lain-lain juga Perguruan Tinggi 
dan Institut Pendidikan sarang kontra revolusi Gerakan 30 
September. 

2) Melarang terbitnya surat kabar dan majalah yang langsung 
ataupun tidak membantu menyebarkan/menyiarkan kegiatan- 
kegiatan Gerakan Kontra Revolusi Gerakan 30 September, 
antara Iain Harian Rakjat, Warta Bhakti, Bintang Timur, 



Kebudayaan Buruh, Ekonomi Nasional, dan Gelora Indonesia. 

3) Menyita semua alat-alat/kekayaan milik organisasi/oknum- 
oknum kontra revolusi dan sebagainya, dan dijadikan milik 
negara. 16 

Sementara itu Partai Nahdatul Ulama (NU) pada langgal 5 
Oktober 1965 setelah meninjau situasi politik di tanah air akibat 
gerakan kontra revolusi 30 September mengeluarkan pernyataan, 
antara lain sebagai berikut 

Memohon agar Presiden/Pangti ABRI/PBR Bung Karno agar 
dalam tempo yang singkat membubarkan PKI, Pemuda Rakyat, 
Gerwani, SBPU, SOBSI dan ormas-ormas yang ikut mendalangi dan 
bekerjasama dengan apa yang menamakan diri Gerakan 30 Septem- 
ber I? 

Untuk mengatasi keadaan setelah terjadinya perebutan kekuasaan 
yang gagal oleh PKI tanggal 30 September 1965, Menteri 
Koordinator Pertahanan Keamanan/Kepala Staf Angkatan Bersenjata 
(Menko Hankam/Kasab) Jenderal A.H. Nasution mengirim surat 
kepada Presiden mengenai saran usul penyelesaian G30S/PKI pada 
tanggal 10 Oktober 1965. Jenderal A.H. Nasution menyarankan 
untuk menegakkan keadilan dan kebenaran serta pelaksanaan Penpres 
No. 7 tahun 1959 terhadap partai-partai Politik dan ormas-ormas 
yang terlibat. Usulan itu berbunyi sebagai berikut : 

a. Menegakkan keadilan dengan segera mengadakan mahkamah. 

b. Mengangkat segera Menteri/Panglima AD baru (Mayor Jenderal 
Soeharto satu-satunya calon). 

c. Retooling dalam pimpinan AURI yang terlibat. 

d. Pelaksanaan Penpres No. 7 tahun 1959 tentang Orpol/Ormas 
yang terlibat (PKI). 

e. Untuk mengatasi iklim fitnah yang jadi sumber penghasutan, 
khianat dan aniaya besar ini, perlu penertiban badan-badan intel 


16. Berita Yudha, tanggal 5 Oktober 1965 

17. Berita Yudha, tanggal 6 Oktober 1965 


35 



dengan tenaga-tenaga berakhlak. Akhirnya supplier fitnah ini 

kiranya yang paling berdosa. 18 

Sampai akhir tahun 1965 seluruh Kesatuan Aksi, Front Pancasila 
bergerak meluas ke seluruh daerah melancarkan demonstrasi- 
demonstrasi serta tuntutan pembubaran PKI. Mereka secara 
serempak membantu ABRI dalam usaha menumpas setiap bentuk 
teror maupun pengacauan yang dilakukan oleh sisa-sisa G30S/PKI. 
Sementara itu baik di tingkat pemerintahan pusat maupun di tingkat 
daerah, terutama oleh para panglima daerah militer mulai dilakukan 
pembekuan terhadap partai politik dan organisasi yang langsung 
ataupun tidak langsung terlibat dalam G30S seperti PKI, Pemuda 
Rakyat, Gerwani, BTI, CGMI, Baperki, Lekra, dan sebagainya. Di 
samping itu sudah ada instruksi-instruksi untuk membersihkan 
departemen-departemen dan lembaga-lembaga negara dan jawatan- 
jawirtan dari unsur-unsur G30S. Media massa yang terlibat seperti 
Harian Rakjat, organ PKI dilarang terbit, 19 serta mereka yang terlibat 
dalam gerakan itu diamankan dan dikelompokkan sesuai dengan 
kadar keterlibatannya yaitu diklasifikasikan ke dalam golongan A, B, 
dan C. Namun dalam laporan Panglima Kopkamtib pada bulan 
Desember 1965 dapat disimpulkan operasi penumpasan terhadap 
G30S/PKI telah selesai. Selanjutnya pemulihan keamanan dan 
ketertiban diserahkan kepada Pepelrada dalam rangka kegiatan 
membersihkan orpol dan ormas pendukung G30S di daerah-daerah. 

Ketidakpuasan rakyat akhirnya meledak dalam bentuk 
demonstrasi-demonstrasi yang dilakukan oleh mahasiswa dan pelajar. 
Dimotori oleh KAMI dimulailah aksi-aksi demonstrasi yang dipelopori 
oleh mahasiswa Universitas Indonesia dengan jaket kuningnya pada 
tanggal 10 Januari 1966. Mereka melancarkan aksi-aksi di jalan- 
jaian di kota Jakarta, dan juga mendatangi pimpinan Dewan 
Perwakilan Rakyat Go tong Royong (DPRGR) agar tuntutan mereka 
disampaikan kepada Presiden Sukarno. Mereka menyampaikan 
tuntutan-tuntutan kepada pemerintah yang dikenal dengan Tri 
Tuntutan Rakyat (Tritura), yakni : 


18. Jenderal A.H. Nasution, op.cit., hal. 84 

19. Angkatan Bersendjata , 7 Januari 1966 

36 



- Bubarkan PKI 

- Turunkan harga/perbaiki ekonomi 

- Retool Kabinet Dwikora. 

Sementara itu mahasiswa dan pemuda di Bandung mencetuskan 
’’petisi Ampera” yang ditujukan langsung kepada Presiden Sukarno 
dan juga kepada DPRGR. Petisi itu berisikan tuntutan untuk 
pembubaran PKI dan penanggulangan ekonomi dengan penurunan 
harga. 

Aksi-aksi demonstrasi yang semula dilakukan di Jakarta dan 
Bandung menjalar ke kota-kota seluruh Indonesia. Ternyata aksi 
demonstrasi itu mendapat dukungan dari berbagai kekuatan lainnya 
maupun Front Pancasila serta masyarakat umum. 

Sementara itu pada tanggal 10 Januari 1966 tersebut, secara 
khusus Waperdam/Menlu Subandrio melalui Radio Republik In- 
donesia (RRI) Jakarta menyampaikan pidatonya yang intinya 
menganjurkan agar seluruh bangsa Indonesia untuk menyusun suatu 
barisan, yaitu Barisan Sukarno. Dia mengajak secara bersama-sama 
mempertahankan Bung Kamo dan melaksanakan ajaran-ajarannya. 
Kemudian dia menyatakan ”kita tidak bertindak secara liar, melainkan 
menunggu komando Pemimpin Besar Revolusi. Tindakan para 
mahasiswa setelah Gestok meletus kita hadapi. Reaksi terhadap 
kesulitan-kesulitan hidup sehari-hari yang dilakukan para mahasiswa 
telah melampaui batas kesopanan akhlak bangsa Indonesia” 

Reaksi pemerintah terhadap aksi-aksi Tritura itu adalah 
mengundang KAMI untuk hadir dalam sidang paripurna Kabinet 
Dwikora di Bogor pada tanggal 15 Januari 1966. Dalam sidang 
Kabinet tersebut, Presiden Sukarno mengatakan: ’’Siapa yang mau 
ikut saya, ikutlah. Susunlah barisanmu, jangan bertindak liar, tunggu 
komando”. 

Selain ifu Presiden mengatakan : ’’Sekarang ada gejala untuk 
mendongkel-dongkel Sukarno, tetapi saya tidak akan bergeser satu 
milimeter pun. Saya tidak mau didongkel-dongkel dengan cara gelap- 

gelapan ” Kemudian mengenai penurunan harga, Presiden 

mengatakan: ’’Siapa yang sanggup menurunkan harga dalam waktu 3 


37 



bulan akan saya jadikan menteri. Kalau tidak berhasil, orang yang 
telah mengatakan sanggup akan saya jebloskan dalam penjara selama 
5 tahun. 

Sekali lagi saya ulangi kalau kita telah memeras otak, masih 
dikatakan macam-macam,' maka tantangan itu saya ulangi. Siapa 
yang sanggup, baik tentara, organisasi po.litik, organisasi massa, 
mahasiswa, wartawan, dan wanita yang sanggup menurunkan harga 
dalam waktu 3 bulan akan saya jadikan menteri, tetapi kalau keadaan 
ekonomi makin buruk maka saya perintahkan tembak mati atau kalau 
setidak-tidaknya harga tidak diturunkan maka orang itu akan saya 
masukkan dalam penjara tidak selama 5 tahun tetapi 10 tahun. Saya 
mengerti akan fci tuntutan mahasiswa, tetapi tidak setuju dengan 
cara-cara yang dilakukan oleh meireka, terutama dengan adanya kata- 
kata kasar. Menteri Goblok dart sebagainya”. 

Kemudian Presiden mengatakan, ’’bahwa istilah yang dipakai 
untuk petualangan kontra revolusi yang menamakan dirinya Gerakan 
30 September yang selama ini dikenal dengan Gestapu lebih tepat 
disebut dengan Gerakan satu Oktober (Gestok), karena para Jenderal 
almarhum sebagai akibat keganasan petualangan kontra revolusioner 
terjadi pada tanggal 1 Oktober 1965”. 

Sesuai dengan komando Presiden tersebut, pada tanggal 16 
Januari 1966 Menteri Dalam Negeri Dr. Sumarno menginstruksikan 
kepada semua Kepala Daerah dan karyawan Departemen Dalam 
Negeri untuk menyusun barisan yang sekompak-kompaknya guna 
mempertahankan Presiden Sukarno. Kemudian disertai ancaman 
akan dilakukan tindakan' terhadap siapa saja yang menentang 
instr'uksi tersebut. 20 

Menanggapi amanat Presiden untuk membentuk Barisan Sukarno, 
pimpinan ABRI segera menghadap Presiden tanggal 16 Januari 
1966 di Istana Bogor. Dalam pertemuan itu, Jenderal A.H. Nasution 
menyatakan pendirian ABRI antara lain menyatakan tetap setia 
kepada Bung Karno sebagai Pemimpin Besar Revolusi/Panglima 
Tertinggi Angkatan Besenjata Republik Indonesia. Kemudian 


20. Angkatan Bersendjata, tanggal 17 Januari 1966 


38 



pendirian ABRI mengenai Barisan Sukarno, Brigjen Sunarso sebagai 
Ketua G-V Koti menyatakan antara lain bahwa pembentukan Barisan 
Sukarno secara politis dalam arti bukan organisasi barisan. Jika itu 
terjadi, maka seolah-olah ada barisan yang menepuk dada sebagai 
Barisan Sukarno. Padahal ABRI dan rakyat yann Pancasilais dalam 
mental dan politik adalah Barisan Sukarno sejati. 

Reaksi-reaksi terus berdatangan terhadap pembentukan Barisan 
Sukarno tersebut. Isyu ini kemudian mencapai puncaknya dengan 
keluarnya pernyataan ABRI yang menyatakan bahwa, seluruh ABRI 
dan rakyat yang tetap setia kepada Pancasila dan UUD 1945 adalah 
Barisan Sukarno. Sehingga pembentukan secara fisik Barisan 
Sukarno tidak diperlukan. Pada tanggal 16 Januari 1966, Panglima 
Pepelrada Vl/Siliwangi Mayor Jenderal Ibrahim Adji memberikan 
penegasan pelarangan terhadap pembentukan Barisan Sukarno di 
daerah penguasa perang Jawa Barat karena dapat merusak persatuan 
bangsa. Hal ini dituangkan dalam surat keputusan No. Kep-03-05/ 
Pepelrada/VI/1966. Men/Pangad Mayor Jenderal Soeharto 
menegaskan, bahwa pelarangan Barisan Sukarno tergantung kepada 
keadaan di daerah mereka masing-masing. 

Sementara itu pada tanggal 17 Januari 1966 Front Pancasila 
setelah mernbahas Amanat PYM Presiden dalam sidang paripurna 
Kabinet dan memadukannya dengan situasi negara dan masyarakat 
saat itu menyatakan : 

a. Menanggapi secara dialektis-kreatif Amanat PYM Presiden/Pangti 
ABRI/PBR Sukarno untuk bangkit dan menyusun barisan dengan 
jalan meningkatkan Kesatuan Aksi menjadi Front Pancasila. 

b. Front Pancasila mendukung Komando PYM Presiden/Panglima 
ABRI/PBR Bung Karno yang sesuai ucapan beliau akan 
dipertanggungjawabkan kepada Revolusi dan kepada Tuhan YME, 
yaitu untuk mempertinggi kewaspadaan terhadap Nekolim dan 
kontra Revolusi dengan jalan meningkatkan pengganyangan 
Kontrev Gestapu/PKI, kaum vested interest, kaum intrik, dan 
Nekolim. 


21. Angkatan Bersendjata, tanggal 17 Januari 1966 


39 



c. Front Pancasila adalah benteng penghimpun parpol, ormas, dan 
golkar progresif revolusioner yang berikrar mengamalkan, 
menyelamatkan, dan melaksanakan dengan kosekwen Pancasila 
dan Revolusi Nasional yang diridhoi olehTuhan YME. 

d. Kesatuan Aksi adalah Tata Tempur Slagorde Front Pancasila yang 
telah, tengah, dan akan dijadikan palu godam Bangsa Indonesia 
guna menghancurkan semua musuh Pancasila dan Revolusi yang 
kini terkonsentrasi dalam Gestapu PKI serta otak-otaknya, kaum 
intrik vested interest, dan dalam komplotan Nekolim baik dari 
Barat maupun Timur. 

Front Pancasila bahu-membahu dengan ABRI meningkatkan 
kewaspadaan dan militansinya sesuai dengan dialektika perjuangan 
dalam menghadapi musuh-musuh Revolusi, mengeluarkan pernyataan 
antara lain : 

a. Musuh Revolusi telah gagal dalam mencoba merombak dasar 
Negara Pancasila seperti terbukti pemberontakan dan petualangan 
Gestapu/PKl. Oleh karena itu mereka berusaha memecah 
integrasi Front Pancasila/ABRI dalam mengganyang Gestapu PKI 
selama epiloog. 

b. Setelah gagal semua aksinya musuh-musuh Revolusi di dalam dan 
di luar negeri bersasaran menjatuhkan PBR Bung Karno dan 
memecah-belah persatuan tiga kekuatan pokok yaitu PYM 
Presiden/Panglima ABRI/PBR Bung Karno, ABRI, dan rakyat 
Front Pancasila dengan segala macam intrik dan petualangan, 
merintangi dialog langsung antara PBR Bung Karno dan Rakyat 
Progresif revolusioner yang terhimpun dalam Front Pancasila, 
untuk menjauhkan dan mengisolasikan PYM Presiden/Pangti 
ABRI/PBR Bung Karno dengan Rakyatnya. 

c. Menyambut dengan gembira Komando PYM Presiden/Pangti 
ABRI/PBR Bung Karno untuk meninjau secara total kebijaksana- 
an finek sebagai jawaban PYM Presiden/Pangti ABRI/PBR Bung 
Karno atas sinyalemen-sinyalemen Kesatuan Aksi Pengganyangan 
Kontrev Gestapu/PKI tertanggal 6 Januari 1966, disusul oleh 
aksi-aksi mahasiswa di bawah pimpinan KAMI 



d. Front Pancasila yakin bahwa suara jeritan rakyat progresif 

revoliisioner segera akan dipenuhi yaitu : 

- Pembubaran PKI dan Ormas-ormas anteknya dan 
pembersihan Lembaga Negara dari padanya. 

- Perombakan/penyempurnaan Kabinet yang kian kehilangan 
wibawa dan kepercayaan rakyat. 

- Dengan Kabinet baru yang kompeten,kompak dan ber- 
Ampera meletakkan dasar-dasar baru kebijaksanaan ekonomi- 
keuangan dan meiaksanakannya dengan penuh kejujuran serta 
dedikasi sehingga rakyat terangkat dari lembah penderitaan 
mental dan mater iil. 

- Meninjau kembali politik luar negeri dan para penanggung 
jawab serta pelaksanaannya yang .telah gagal memperjuangkan 
kepentingan Nasional dan Revolusi seperti terbukti dari 
adanya penyokong-penyokong gelap luar negeri kepada 
Gestapu/PKI dan dari peristiwa Konperensi Havana. 

e. Teruskan perjuangan demi Pancasila dan Revolusi. 22 

Mencegah penyalahgunaan nama Bung Kamo, apa yang 

menamakan Barisan Sukarno dalam bentuk organisasi apapun di 

daerah hukum Jawa Barat. 

- Mencegah penyalahgunaan nama Bung Karno oleh 
petualangan politik. 

- Kesetiaan kita terhadap PBR/Bung Karno demi Pancasila 
sebagai ajarannya tidak hanya dimulai sekarang, akan tetapi 
telah dimulai sejak proklamasi tahun 1945 terus-menerus 
tanpa henti-henti. 

Sehubungan dengan ini, KAMI Jawa Barat mendukung 
sepenuhnya keputusan Pepelrada Jawa Barat tersebut. Sedangkan 
Mayor Jenderal Suharto mengatakan bahwa tindakan yang dilakukan 
oleh Pepelrada Jawa Barat itu justru memelihara persatuan nasional. 
Sejak revolusi, ABRI, Orpol, dan Ormas Jawa Barat sudah menjadi 
Barisan Sukarno. 

22. Kompas, tanggal 18 Januari 1966 


41 



Sementara itu, Dewan Mahasiswa Universitas Indonesia (UI) 
mengeluarkan tanggapan setelah membahas amanat Presiden tanggal 
15 Januari 1966 tersebut dengan menyatakan : 

1) 10.000 mahasiswa UI siap menjadi barisan Jibaku Bung Kamo. 
Siap membela Bung Kamo dari rongrongan Nekolim. 

2) Sanggup menjadi harapan bangsa dan pengemban Ampera, 
melanjutkan tradisi leluhur yang telah dipelopori Bung Karno 
sewaktu menjadi mahasiswa. 

3) Aksi-aksi yang dilakukan oleh mahasiswa UI dewasa ini tidak lain 
kecuali menjaga kewibawaan Bung Karno dari rongrongan 
Nekolim, antek-antek Gestok dan pembantu-pembantu beliau 
yang berjuang hanya untuk kepentingan golongan dan pribadi. 

4) Mendukung terbentuknya National Union of Student (NUS) yang 
memang menjadi aspirasi mahasiswa akhir-akhir ini dipelopori 
oleh KAMI mengusulkan Bung Karno sendiri sebagai ketuanya. 

5) Menginstruksikan kepada seluruh mahasiswa UI supaya : 

a) Waspada terhadap unsur-unsur pemecah-belah PBR/Bung 
Karno-mahasiswa-rakyat-ABRI-wartawan. Pancatunggal ini 
adalah pengemban Ampera yang konsekuen untuk mewujud- 
kan sosialisme Pancasila. 

b) Kumpul setiap pagi di halaman UI menunggu instruksi dari 
pimpinan dan jangan melakukan tindakan sendiri-sendiri. 

Pada tanggal 18 Januari 1966, KAMI mahasiswa UI yang 
tergabung dalam KAMI segera kembali melakukan demonstrasi ke 
kantor Departemen Luar Negeri, meminta agar Dr. Subandrio 
mencabut dan meralat pidato radionya tanggal 16 Januari 1966 itu 
yang menghina mahasiswa. Menjawab tuntutan tersebut, Dr. 
Subrandio mengatakan bahwa dalam pernyataan itu dia sama sekali 
tidak merendahkan atau menghina demonstrasi-demonstrasi yang 
dilancarkan oleh mahasiswa. Hanya demonstrasi-demonstrasi tersebut 
jangan sampai diselewengkan oleh pihak Nekolim. Ternyata 
mahasiswa tidak puas terhadap jawaban tersebut dan berteriak-teriak, 
”ayo ralat, diralat dan lain- lain”, kepada Dr. Subandiro. 23 

23. Angkatan Bersendjata, 19 Januari 1966 


42 



Pertentangan politik setelah gagalnya perebutan kekuasaan oleh 
Gerakan 30 September semakin meruncing. Hal ini disebabkan oleh 
karena Presiden tidak bersedia mendengarkan tuntutan rakyat agar 
PKI sebagai dalang G30S dibubarkan. Politik solution yang dijanjikan 
oleh Presiden tidak pernah dilaksanakannya. Mengingat keadaan 
yang demikian, para penasehat Presiden memberikan saran-saran, 
agar Presiden memberikan "political solution” terhadap G30S yang 
telah dijanjikan, tetapi tidak mendapat tanggapan sewajarnya 
meskipun telah disampaikan kepada Presiden bahwa situasinya 
semakin gawat dan tidak dapat lagi dipertahankan kalau tidak cepat- 
cepat janji itu dipenuhi. Waktu yang baik ialah pada hari raya Idul 
Fitri 1966. Dengan keterangan yang demikian, Presiden malah 
menjadi marah-marah dan merasa didorong-dorong. Oleh karena itu 
sesudah sembahyang led di Masjid Baiturrahim di Istana Merdeka, 
pada hari Minggu pagi tanggal 23 Januari 1966, Presiden 
mengatakan karena keadaan dalam negeri belum tenang maka susah 
mengambil suatu keputusan tentang penyelesaian. 

Dalam amanatnya melalui siaran radio, Dr. Subandrio yang 
menuduh demonstrasi mahasiswa telah melanggar nilai-nilai 
kesopanan, ternyata mengundang reaksi protes di kalangan 
mahasiswa. Namun usaha adu domba antar golongan juga terus 
dilakukan Dr. Subandrio, agar suhu politik semakin memanas. Pada 
tanggal 14 Februari 1966, pada saat berlangsungnya rapat umum 
Front Nasional (FN) di Istora Senayan Dr. Subandrio juga ikut 
memberikan kata sambutan. Dalam sambutannya, Dr. Subandrio 
mengatakan, bahwa dari mimbar ini saya peringatkan Nekolim dan 
antek-anteknya yang keplok terlalu pagi, nanti kecewa. Peringatan itu 
mendapat sambutan para hadirin. 

Mendengar teriakan-teriakan yang pro dan kontra itu, Dr. 
Subandrio menatap ke arah timur sambil berkata lebih lanjut. "Saya 
merasa lebih "anget” adanya petualangan sana-sini. Saya tidak heran 
kalau di antara kita ada pertentangan. . . .". 

Pidato tidak terdengar karena ada teriakan adu domba berulang- 
ulang. Setelah keadaan tenang Dr. Subandrio melanjutkan pidatonya 
dengan mengatakan pertentangan antara kita tidak usah kita 


43 



sembunyikan, karena itu merupakan ke arah sintesa lebih tinggi 
dalam revolusi kita. 24 

5. Surat Perintah 11 Marct 1966 

Akibat peristiwa Gerakan 30 September/PKI telah menimbulkan 
merosotnya kredibilitas pemerintah di mata rakyat. Di samping itu juga, 
rakyat menganggap bahwa kewibawaan Presiden telah menurun di mata 
rakyat. Untuk menanggapi situasi yang demikian, Presiden berusaha 
mengangkat kewibawaannya dengan melakukan reshuffle kabinet 
Dwikora. Pada tanggal 21 Februari 1966 Presiden Sukarno 
mengumumkan akan diadakan reshuffle kabinet. Sehubungan dengan 
itu pelantikan kabinet Dwikora yang disempurnakan dilakukan pada 
tanggal 24 Pebruari 1966. 

Tindakan Presiden itu mengundang amarah para mahasiswa 
terutama terhadap pernyataan bahwa reshuffle itu bukan karena 
perjuangan kesatuan-kesatuan aksi, melainkan karena meningkatnya 
perjuangan revolusi. Apalagi dalam Kabinet itu tidak terdapat beberapa 
tokoh seperti Menko Hankam/Kasab Jenderal A.H. Nasution, yang 
gigih menentang G30S/PKI,justru disingkirkan. Namun sebaliknya* 
orang-orang yang diragukan itikad baiknya, dan bahkan terlibat G30S/ 
PK1 seperti Subandrio, Njoto, dan Oei Tjoe Tat SH, serta Ir. Surachman 
diangkat sebagai menteri. Kabinet Dwikora yang disempurnakan ini oleh 
para mahasiswa disebut ’’Kabinet Gestapu” atau Kabinet 100 menteri 
karena memang anggotanya lebih dari 100 orang. Para mahasiswa 
menolak kabinet yang disempurnakan itu. Oleh karena Kabinet Dwikora 
yang disempurnakan itu sangat mengecewakan rakyat, maka 
demonstrasi-demonstrasi dilanjutkan. 

Meningkatnya aksi-aksi KAMI telah menimbulkan kemarahan 
Presiden Sukarno. Tanggal 25 Pebruari 1966 diadakan sidang lengkap 
Komando Operasi Ganyang Malaysia (KOGAM) yang dipimpin oleh 
Presiden Sukarno. Untuk membahas tindakan-tindakan terhadap aksi- 
aksi mahasiswa. Sidang itu memutuskan pembubaran KAMI sejak 
tanggal 26 Pebruari 1966. 25 Kemudian pada rapat Kogam tanggal 7 

24. Pusat Sejarah Militer Angkatan Darat, Lahirnya Surat Perintah 11 Maret 1966 (manuskrip) 

25. Angkatan Bersendjata, 27 Pebruari 1966 


44 



Maret 1966, Presiden Sukarno merasa tidak puas terhadap 
pembubaran KAMI. Dalam suasana yang demikian, pada tanggal 8 
Maret 1966 Presiden Sukarno mengeluarkan perintah harian yang 
memuat materi sebagai berikut : 

- Bahwa seluruh rakyat harus patuh kepadanya, karena ia adalah 
k'epala negara dan Pemimpin Besar Revolusi sebagai satu-satunya 
yang kompeten untuk menggariskan kebijaksanaan revolusi bangsa 
Indonesia yang sedang melaksanakan revolusi dan bagi mereka yang 
tidak mentaatinya akan ditindak atau dibubarkan organisasinya. 

- Bahwa setiap tindakan apapun yang diambilnya bukanlah hasil 
tuntutan atau desakan dari pihak lain manapun juga, melainkan 
hanya kehendaknya sendiri. 

- Bahwa Nasakom adalah satu kenyataan obyektif bahkan merupakan 
wajah revolusi bangsa dan negara Republik Indonesia, sehingga 
tidaklah mungkin untuk dihapuskan seperti Nas-nya, A-nya, ataupun 
Kom-nya. Kemutlakan Nasakom menjadi lebih dipentingkan lagi, 
karena tingkat revolusi nasional saat itu sedang berhadapan langsung 
dengan Malaysia sebagai proyek Nekolim dalam bentuk Dwikora. 

- Masalah G30S akan segera diselesaikan setelah keadaan menjadi 
tenang seperti sediakala sebagai wahana utama yang secara mutlak 
memang diperlukan untuk mengumpulkan data-data sebenarnya 
dalam periode prolog. Fakta kejadian maupun analognya sedemikian 
rupa sehingga keputusan penyelesaian dapat seadil-adilnya. Karena 
itu tuduh menuduh oleh berbagai pihak tidak dapat dibenarkan. 

Namun, sebelumnya ucapan-ucapan Presiden Sukarno telah ikut 
mempertajam situasi politik. Dari ucapannya itu, ia telah secara tidak 
langsung membela PKI dan faham komunis di Indonesia. Sikapnya 
tersebut tercermin dalam ucapannya pada waktu rapat umum 
memperingati hari jadi Gerakan Siswa Nasional Indonesia (GSNI) pada 
tanggal 1 Maret 1966 di Istana Olahraga Senayan. Presiden berkata, 
memang suatu revolusi ada rintangan-rintangan, karena revolusi adalah 
penjebolan orde lama dan perubahan ke orde baru. Sedang -bila sistem 
atau orde dijebol, maka sisa golongan itu atau sistem jebol itu tidak bisa 
begitu saja. Menurut ajaran Marxisme memang suatu golongan tidak 
akan menyerahkan kedudukannya dengan sukarela. Oleh karena itu 


45 



tentu dalam penjebolan ini ada tantangan-tantangan Orde lama yang 
kita jebol itu. Kita yakin segala tantangan akan hancur sama sekali. 

Menyinggung adanya siaran gelap, Bung Karno berkata dengan 
lantang dan tanpa tedeng aling-aling, saya Marxis dan Marhaenisme 
adalah Marxisme yang diterapkan di Indonesia. Presiden kemudian 
mengatakan, rapat umum ini sebagai demonstrasi kesetiaan kepada 
Bung Karno. Revolusi kita belum selesai. Adalah goblok dan gila kalau 
ada orang yang mengatakan bahwa revolusi sudah selesai. 26 Pada 
kesempatan yang sama, Subandrio dalam amanatnya menuduh bahwa 
tindakan para mahasiswa di sekitar Istana Merdeka sebagai suatu 
demonstrasi gila-gilaan. Ini bukan demonstrasi tetapi tindakan kontra 
revolusi. 

Dalam suasana demikian, pemuda, mahasiswa, dan pelajar merusak 
kantor Departemen Luar Negeri dan membakar kantor berita RRC, 
Hsin Hua, di Jakarta. Suatu aksi yang disokong oleh guru dan buruh 
dilancarkan ke DPR-GR. Pada waktu itu muncullah Radio Ampera yang 
menyiarkan perjuangan Tritura, karena Menteri Penerangan telah 
memerintahkan untuk memboikot berita-berita aksi Tritura. 

Untuk menghadapi tindakan-tindakan mahasiswa tersebut, pada 
tanggal 10 Maret 1966, pimpinan partai politik dan Muhammadiyah 
dipanggil ke Istana dan diancam akan dibubarkan oleh Presiden. Partai- 
partai kemudian terpaksa mengeluarkan pernyataan yang tidak 
membenarkan aksi-aksi yang dilakukan oleh pemuda, mahasiswa, dan 
pelajar karena dipandang "membahayakan jalannya revolusi dan 
merongrong kewibawaan Presiden/Pemimpin Besar Revolusi". 

Pernyataan bersama tersebut berbunyi sebagai berikut : 

f a. Tidak dapat membenarkan cara-cara yang dipergunakan oleh 
mahasiswa, pelajar, dan pemuda yang akibatnya membahayakan 
revolusi Indonesia dan merongrong kewibawaan Pemimpin Besar 
Revolusi Bung Karno. 

b. Menyadari keadaan sekarang ini sangat gawat dan adanya aktivitas- 


26. Angkatan Bersendjata, 1 Maret 1966 


46 




aktivitas subversif dari pihak Nekolim. 

c. Berketetapan hati dan bertekad untuk melaksanakan tanpa reserve 

Perintah Harian Presiden/Mandataris MPRS/Pangti ABRI/ 

Pemimpin Besar Revolusi Bung Kamo. 27 

Pada keesokan harinya, pernyataan "yang membahayakan revolusi 
dan merongrong kewibawaan pimpinan besar revolusi Bung Kamo" diralat 
oleh pimpinan partai politik dan ormas tersebut. Sedang aksi-aksi 
mahasiswa semakin meningkat, karena tuntutan mereka mengenai 
pembubaran PKI tideik dipenuhi oleh Presiden. 

Rakyat yang tidak puas terhadap tindakan-tindakan Pemerintah, 
kemudian memboikot sidang paripurna Kabinet tanggal 11 Maret 1966 
dengan suatu demonstrasi besar. Sidang ini tidak berakhir sebagaimana 
mestinya karena tokoh-tokoh Orde Lama menyingkir ke Bogor setelah 
mendapat laporan adanya ’’pasukan-pasukan liar” di sekitar Istana. 

Dalam sidang kabinet Dwikora yang disempurnakan tanggal 11 
Maret 1966, Presiden selain menekankan pada Dwikora, yaitu 
konfrontasi terhadap Nekolim, juga menjelaskan tantangan political 
defiences, kode etik Menteri, Ajaran-ajaran Presiden, reshuffle kabinet, 
dan ajaran Marxisme. Mengenai reshuffle kabinet Dwikora yang 
disempurnakan, Presiden menegaskan bahwa tujuannya ialah untuk 
konfrontasi. Oleh karenanya, Nekolim menjadi geger. Dus kabinet ini 
lebih mengefektifkan penghancuran Nekolim dalam segala bidang. 
Mengenai pembentukan kabinet, Presiden menyatakan: ’’Syarat mutlak 
untuk bisa membantu pimpinan revolusi, ialah kekompakkan di 
kalangan kabinet. Kabinet sekarang ini bukan kabinet koalisi, melainkan 
kabinet yang betul-betul mental kompak, betul-betul mengikuti 
pimpinan. Sebagai seorang Marxis, kita harus dialektisdenken, dus 
kontras itu biasa”. 

Selanjutnya Presiden menjelaskan, bahwa kabinet adalah merupakan 
satu tim walaupun anggota-anggotanya terdiri atas golongan apa saja, 
tetapi menteri-menteri harus dapat bertindak di atas platform pimpinan 
dan ajaran-ajaran Presiden. Saya tidak menghendaki on the omni face 
atau sembunyi-sembunyi. Tingkat perjuangan kita selanjutnya 
perjuangan'anti kolonialisme/imperialisme/feodalisme sebagai syarat 
mutlak memperjuangkan politik. 


27. Angkatan Bersendjata, 11 Maret 1966 


47 



Ketika sidang kabinet berlangsung, demonstrasi para pemuda dan 
pelajar di sekitar Istana tetap berlangsung. Dalam suasana demikian, 
Brigjen Sabur Komandan Pasukan Pengawal Presiden mengirim surat 
kepada Presiden bahwa di sekitar Istana terlihat pasukan yang tidak jelas 
identitasnya. Khawatir akan keselamatannya, pada saat yang kritis itu 
Presiden segera berangkat ke Bogor bersama-sama dengan Dr. 
Subandrio, Chaerul Saleh dan Brigjen Sabur. Mereka menaiki helikopter. 
kemudian disusul oleh Dr. Leimena lewat darat. Setelah Presiden berada 
di Bogor kemudian menyusul Mayjen TNI Basuki Rachmat (Menteri Urusan 
Veteran dan Demobilisasi), Brigjen TNI M. Yusuf (Menteri Perindustrian), 
Brigjen TNI Amir Machmud (P&ngdam V/Djajakarta) untuk menemui 
Presiden Sukarno. Ketiga Pati ABRI itu berangkat setelah lebih dulu 
menemui Letjen Soeharto, yang sedang sakit. Rencana ketiga Pati itu 
menjelaskan dan meyakinkan Presiden Sukarno bahwa ABRI khususnya 
TNI AD tidak ada masalah dengan Presiden Sukarno. Di samping itu, 
mereka juga menyampaikan pesan dari Letjen Soeharto tentang 
kesanggupan beliau meredakan pergolakan, apabila diberi kepecayaan 
oleh Presiden. 

Setibanya di Bogqr mereka langsung menemui Presiden Sukarno 
menyampaikan pesan dari Letjen Soeharto tentang kesanggupannya 
mengatasi keadaan apabila Presiden memberikan kepercayaan 
kepadanya. Rupanya hal ini cukup menarik perhatian Presiden. Sejak 
saat itu sampai pukul 17.00 terjadi dialog yang terus terang, tetapi 
cukup menegangkan. Akhirnya beliau menanyakan bagaimana bentuk 
konkret dari pemberian kepercayaan itu. Para perwira mengusulkan 
agar pemberian kepercayaan itu dituangkan dalam dokumen tertulis dan 
resmi. Ternyata mereka menyarankan agar Presiden Sukarno 
memberikan perintah tertulis kepada Jenderal Soeharto untuk bertindak 
atas nama Presiden mengatasi keadaan. Ternyata Presiden setuju. Ia 
memerintahkan ketiga perwira tinggi itu bersama Brigjen Sabur untuk 
menyusun konsep surat tersebut. Ketika itu di Istana Bogor sudah ada 
tiga Waperdam. 28 

Setelah itu tim dibentuk yang diketuai oleh Jenderal Basuki Rachmat, 
sedang Sabur sebagai sekretaris. Setelah konsep dapat disetujui 
kemudian ditik, selanjutnya diberikan kepada Presiden. Sesudah 
Presiden membaca konsep tersebtit dan ketiga Waperdam juga 


28. Wawancara dengan Jenderal (Purn) Amir Machmud, Jakarta 14 April 1983 


48 


menyetujui isinya, kemudian Presiden memberikan tanda tangannya. 
Surat itulah yang kelak dikenal dengan nama Surat Perintah 1 1 Maret. 

Setelah Letjen Soeharto menerima surat itu, ia langsung berangkat 
ke Markas Kostrad. Malam itu juga ia memberikan briefing kepada 
sejumlah pejabat ABRI, pimpinan parpol dan orrnas. Sesudah itu ia 
memerintahkan Brigjen Sutjipto SH dan beberapa orang perwira hukum 
lainnya untuk menyusun konsep surat keputusan pembubaran PKI. 
Surat itu kemudian ditandatangani oleh Letjen Soeharto atas nama 
Presiden Sukarno. Tindakan pembubaran PKI dan menyatakan 
komunisme sebagai ideologi terlarang di seluruh Indonesia diambil sesuai 
dengan wewenang yang diberikan kepadanya oleh Surat Perintah 11 
Maret. 

Pada tanggal 12 Maret Presiden Sukarno sedang memimpin rapat 
para Panglima ABRI di Istana Negara. Hadir pada rapat itu tiga orang 
Waperdam, Menko Pertahanan Keamanan Mayjen Sarbini, Men/Pangal 
Laksamana Muljadi, Men/Pangau Laksamana Muda Sri Muljono 
Herlambang, serta Men/Pangak Jenderal Polisi Sutjipto Judodihardjo. 
Seusai rapat, Presiden Sukarno kembali ke Bogor pukul 14.00. Tanggal 
12 Maret 1966 itu juga, RRI Jakarta menyiarkan keputusan Presiden 
yang ditandatangani oleh Letjen Soeharto atas nama Presiden mengenai 
pembubaran PKI. Pembubaran PKI ini dituangkan dalam keputusan No. 
1/3/1966. 29 Pada hari itu juga dikeluarkan pula perintah harian Presiden 
Panglima Tertinggi ABRI yang ditandatangani oleh Letjen Soeharto 
ditujukan kepada seluruh anggota ABRI yang isinya antara lain. : 

a. Bagi rakyat hal ini berarti bahwa hati nurani rakyat yang selama ini 
dituangkan dalam perjuangan yang penuh keikhlasan, kejujuran, 
heroisme, dan selalu penuh tawakal kepada Tuhan YME benar- 
benar dilihat, didengar dan diperhatikan oleh Pemimpin Besar 
Revolusi Bung Kamo yang sangat kita cintai, dan juga merupakan 
bukti kecintaan Pemimpin Besar Revolusi kepada kita semua. 

b. Setiap bantuan dukungan dan ikut sertanya rakyat dalam membantu 
saya hendaknya dilakukan tertib dan tidak bertindak sediri-sendiri, 
setiap gerakan dan tindakan dalam rangka bantuan terhadap tugas- 


29. Kompas, 13 Maret 1966 


49 



tugas ABRI hendaknya disalurkan dalam rangka Demokrasi 

Terpimpin. 

Selanjutnya untuk menjaga tetap lancarnya roda pemerintahan baik 
di daerah-daerah maupun di pusat, Presiden mengeluarkan 
Pengumuman no. 3, 30 dan Pengumuman no. 4. 31 Keduanya bertanggal 
12 Maret 1966. Begitu pula untuk mencegah spekulasi dan menjaga 
supaya bahan-bahan kebutuhan rakyat tidak hilang dari pasaran, 
dikeluarkan Pengumuman no. 2, 32 tanggal 12 Maret itu juga. Semua 
keputusan itu ditanda tangani oleh Letjen Soeharto atas nama Presiden. 

Presiden Sukarno terkejut mendengar PKI dibubarkan. Kemudian ia 
mengutus Dr. Leimena menemui Letjen Soeharto untuk mengeceknya. 
Presiden Sukarno meminta pertanggungjawaban Letjen Soeharto. 
Kepada Leimena, Letjen Soeharto menjelaskan bahwa tindakan yang 
diambilnya, itulah jalan yang paling baik, yang dapat dilakukannya untuk 
mengatasi keadaan. Sebetulnya Bung Kamo juga sudah tahu kalau ia 
akan mengambil tindakan yang demikian. Rupanya Presiden belum 
merasa yakin penjelasan itu, sehingga kemudian ia mengutus ajudannya 
Kolonel Bambang Widjanarko. Setibanya di rumah Letjen Soeharto, ia 
menyampaikan kekhawatiran Presiden bahwa apa yang terjadi sekarang 
adalah suatu coup atau usaha menggulingkan Bung Kamo. Kepada 
Widjanarko, Letjen Soeharto menyatakan agar menyampaikan jaminan 
Letjen Soeharto bahwa tidak ada penggulingan kekuasasan terhadap 
Bung Karno. 33 

Kemudian Bambang Widjanarko melaporkan kepada Presiden hasil 
pembicaraannya dengan Letjen Soeharto pada hari itu juga. Presiden 
Sukarno merasa masih belum puas dengan penjelasan yang 
disampaikan oleh kedua utusan terdahulu. Kemudian tiga perwira tinggi 
yang membawa SP 1 1 Maret dipanggil ke Bogor. Di hadapan Jenderal 
Basuki Rachmat, Jenderal M. Jusuf, dan Jenderal Amir Machmud, 
Presiden menyatakan dengan nada marah bahwa Surat Perintah 11 
Maret yang diberikan kepada Letjen Soeharto bukan untuk 


30. Angkatan Bersendjata, 14 Maret 1966 

31. Angkatan Bersendjata , 14 Maret 1966 

32. Angkatan Bersendjata, 14 Maret 1966 

33. Keterangan Presiden Soeharto tentang Surat Perintah 11 Maret kepada Ka Pusjarah ABRI 
tanggal 3 Maret 1976 



membubarkan PKI, tetapi hanya untuk menyelamatkan Pancasila, UUD 
1945, dan revolusi. Tidak ada tercantum sepatah kata pun untuk 
membubarkan PKI, ucap Presiden dengan nada marah. Meskipun ketiga 
perwira tinggi itu menjelaskan kepada Presiden seperti apa yang telah 
disampaikan oleh Letjen Soeharto kepada Leimena, yaitu bahwa PKI 
dibubarkan karena PKI berkhianat dan akan menghancurkan Pancasila 
dan UUD 1945, namun Presiden tetap bersikeras pada pendiriannya, 
bahwa pembubaran PKI itu tidak benar serta tetap menyalahkan 
tindakan Soeharto. Sampaikan kepada Soeharto bahwa tindakannya itu 
salah, kata Presiden. 

Keputusan pembubaran PKI itu disambut oleh rakyat dengan suatu 
pawai alegoris yang menunjukkan kekompakkan rakyat, dan ABRI. 
DPRGR dalam sidangnya tanggal 16 Maret 1966 mendukung 
kebijaksanaan yang diambil oleh Pengemban Supersemar. Jenderal 
Soeharto menyerukan agar mahasiswa dan pelajar kembali ke bangku 
sekolah. Kepada semua parpol dan or mas juga disarankan agar tidak 
menerima anggota PKI dan ormasnya, serta kepada seluruh anggota 
partai terlarang itu segera melaporkan diri paling lambat akhir 
Maret 1966. 

Sementara itu kesiapan untuk menyusun suatu kabinet baru 
dilakukan pula. ABRI berkesimpulan bahwa kabinet baru harus 
memenuhi ketentuan-ketentuan : 

a. Struktur kabinet sederhana, riil/rasional, mudah dikendalikan, tidak 
bersimpang siur, tegas tugas masing-masing menteri, efisien dan 
efektif, dan mampu melaksanakan programnya. 

b. Menteri-menteri jujur, cakap, kompak, dipercaya oleh rakyat karena 
membela Pancasila dan UUD 1945 dengan revolusioner sejati, dan 
bukan antek-antek PKI/Gestapu atau petualangan politik plintat- 
printut dan lain sebagainya. 

c. Program kabinet mampu mengusahakan dan mewujudkan dalam 
waktu singkat kesejahteraan rakyat, terutama sandang dan pangan. 
Berani mengganyang segala bentuk kontra revolusi dan pe- 
nyelewengan, serta mengetahui sejauh mana kemampuan dan 
kekuatan untuk tetap meneruskan konfrontasi terhadap Malaysia, 


51 



Nekolim, dan menyelenggarakan Conefo (Confrence of the New 
Emerging Forces). 34 

Sebaliknya TNI-AD mulai bulan April 1966 melancarkan kampanye 
kembali ke UUD 1945 secara murni. Pada tanggal 30 April 1966, 
Jenderal A.H. Nasution meminta dilakukannya peninjauan kembali 
segala Ketetapan MPRS dari tahun 1960-1963. Kejadian-kejadian 
tersebut akhirnya menimbulkan dualisme kepemimpinan nasional. 

Untuk menanggapi perkembangan situasi, pada tanggal 5 Mei 1966 
Waperdam Hankam ad. Letjen Soeharto memberikan pertanggung- 
jawaban kepada rakyat mengenai sikap ABRI terhadap Bung Karno, 
sebagai berikut : 

a. Tidak menempatkan Presiden sebagai Kepala Negara dalam 
perangkat liberalisme parlementer. 

b. Juga tidak mendongkel-dongkel Presiden. 

c. Sungguh-sungguh menempatkan Buhg Karno menurut hakekat 
kemurnian kedudukan Presiden yang sebenarnya, pemimpin rakyat, 
penyambung lidah rakyat menurut azas dan sendi UUD 1945. 35 

Pernyataan Letjen Soeharto tersebut kemudian dipertegas dengan 
pernyataan pimpinan ABRI pada tanggal 5 Mei 1966, mencoba untuk 
mendudukan semua lembaga negara sesuai dengan UUD 1945, yang 
antara lain berbunyi sebagai berikut : Untuk kemurnian pelaksanaan 
yang berazaskan dan bersendikan kepada UUD 1945, seperti 
pengejawantahan hati nurani rakyat, Angkatan Bersenjata mendukung 
kebijaksanaan Presiden Bung Karno mengenai : 

a. Rencana ditetapkannya Undang-undang Pemilihan Umum 
berdasarkan* kekuasaan bersama-sama Presiden dan Dewan 
Perwakilan Rakyat (pasal-pasal 2 ayat (1) dan 19 ayat (1), berhubung 
dengan pasal 5 ayat (1) dan 20 ayat (1) UUD 1945. 

b. Rencana diterapkannya Undang-undang Susunan Dewan 
Pertimbangan Agung, berdasarkan kekuasaan bersama Presiden dan 

34. MPRS-RI Buku keenam, Sidang Umum MPRS Keempat tahun 1966, djilid 1-3 Bahan-bahan 
Musyawarah Penerbitan MPRS, tahun 1972, hal. 157 

35. Nugroho Notosusanto, (ed), Pejuang dan Prajurit, Sinar Harapan, Jakarta, 1984, hai. 131-132 


52 



Perwakilan Rakyat pasal 16 ayat (1) dan 20 ayat (1) UUD 1945. 

c. Rencana ditetapkannya susunan Dewan Perwakilan Rakyat, Majelis 
PermUsyawaratan Rakyat, dan Dewan Pertimbangan Agung untuk 
mengisi kehampaan akibat petualangan kontra revolusi Gerakan 30 
September/PKl berdasarkan musyawarah untuk mufakat dan 
sepakat bersama Presiden dan Dewan Perwakilan Rakyat Gotong 
Royong. 

Pelaksanaan yang berazaskan, berlandaskan, berdasarkan dan 
bersendikan kepada UUD 1945 dari fungsi : 

a. Majelis Permusyawaran Rakyat (Sementara), 

b. Presiden dan Dewan Perwakilan Rakyat (Gotong Royong). 

c. Dewan Pertimbangan Agung. 

d. Mahkamah Agung. 

e. Badan Pemeriksa Keuangan. 

f. Dan lain-lain lembaga. 36 


36. Majelis Pprmusyawaratan Rakyat Republik Indonesia, Buku keenam, Sidang Umum MPRS 
keempat tahun 1966, djilid 1-A, Bahan-bahan Musyawarah, Penerbitan MPRS, tahun 1972, 
hal. 29-30 


53 



BAB II 


UPAYA PKI MEMBANGUN KEKUATAN KEMBALI 

1. Kritik Oto Kritik 

Menyadari kegagalan rencananya merebut pemerintah Republik 
Indonesia, sejak awal Oktober 1965, tokoh-tokoh PKI antara lain 
D.N. Aidit, M.H. Lukman, Ir Sakirman dan lain-lain berpencar 
meninggalkan Jakarta, sedangkan pasukan pendukung G30S/PKI 
mengundurkan diri ke Pondok Gede dan kemudian menghentikan 
perlawanannya. Njoto masih berada di Sumatera. Dengan meng- 
hilangnya tokoh-tokoh PKI tersebut, Sudisman, Kepala Sekretariat 
Central Comite PKI, yang juga angota Politbiro, merupakan pimpinan 
PKI yang paling senior dalam CC PKI yang masih berada di Jakarta. 

Dengan Keputusan Presiden No. 1/3/1966 tanggal 12 Maret 
1966, PKI beserta ormas-ormasnya dibubarkan dan dinyatakan 
sebagai organisasi terlarang di seluruh wilayah negara Rl. Walaupun 
pimpinan PKI mengetahui tentang keputusan pembubaran tersebut, 
mereka tetap melaksanakan aktivitas-aktivitasnya, yang menurut 
angapan mereka PKI belum bubar. Mereka masih menganggap 
dirinya sebagai pimpinan PKI. 

Sudisman, sebagai seorang dari anggota Dewan Harian Politbiro CC 
PKI tetap mengadakan kontak dengan pimpinan PKI lainnya melalui 
kurir. Ia mengadakan rapat-rapat gelap dengan kader-kader PKI yang 
masih berada di Ibukota, juga dengan kader-kader PKI yang datang-dari 
daerah. Demikian pula hubungannya dengan D.N. Aidit dipelihara 
melalui kurir-kurir. Sebagai pimpinan senior, ia bertindak sebagai 
pimpinan CC PKI di Jakarta. 

Pada bulan Mei 1966, Sudisman mengeluarkan Statemen Partai 
Komunis Indonesia dalam rangka menyambut Hari Ulang Tahun. PKI 
tanggal 23 Mei 1966 yang antara lain menetapkan bahwa ’’Pekerjaan 
Partai Komunis Indonesia sekarang dititikberatkan pada penyusunan 


54 



kembali Organisasi Partai”. 1 

Dengan ditangkapnya Njono Ketua CDR (Comite Djakarta Raya) 
PKI Jakarta, Sudisman memerintahkan Suyono Pradigdo untuk 
membantu Sukadi (Wakil Sekretaris PKI Jakarta Raya) memimpin dan 
membangun kembali PKI di Jakarta. Ia memberi petunjuk-petunjuk 
sebagai berikut : 

- Penyusunan grup-grup supaya diusahakan dan diarahkan kepada 
sistem grup tiga orang. 

- Kawan-kawan yang tidak sanggup lagi bekerja di Jakarta karena 
keadaan politik dan untuk penghidupan jangan dicegah, jika berniat 
meninggalkan Jakarta. 

- Supaya diusahakan agar kader-kader penting yang masih sempat 
dan bisa bekerja dapat mempunyai tempat yang mantap dan dapat 
memecahkan kesulitan hidupnya secara ’’berdikari” dengan bekerja 
sebagai buruh atau berdagang kecil-kecilan. 2 

Pertemuan atau rapat-rapat gelap di Jakarta antara Sudisman, 
Suyono Pradigdo, dan Sukadi dilakukan sebanyak 6 kali yaitu di jalan 
Tirtayasa, jalan Malabar, Taman Kebon Sirih, jalan Cibulan, dan 
Tomang. Dalam rapat-rapat tersebut dibicarakan antara lain hal-hal yang 
menyangkut pembangunan kembali PKI, situasi umum, cara-cara 
penyelamatan dari operasi-operasi pembersihan, usaha untuk berada 
kembali di tengah-tengah kaum buruh, dan pembentukan grup-grup. 
Sebagai pelaksanaannya kemudian dibentuk 30 grup yaitu di lingkungan 
AURI 14, di lingkungan KKo 6, di lingkungan Ditkes 6, dan yang 
lainnya tersebar di berbagai lingkungan. 

Selain rapat-rapat gelap, bertempat di sebuah rumah di Kayuawet 
Rawasari Jakarta, yang merupakan markas baru PKI illegal, Sudisman 
bersama Sukatno dan Rewang, pada bulan September 1966 berhasil 
menyusun suatu konsepsi Sudisman yang baru berupa ’’Kritik Oto 
Kritik” (KOK) dan ”Tri Panji Partai”. 3 Konsepsi ini berhasil disebarkan 
dalam waktu yang relatif singkat ke seluruh Indonesia melalui kurir-kurir 


1. Kopkamtib, G30S/PKI , Jakarta, 1978, hal. 197 

2. Ibid., hal. 198 

3. PERSEPSI, No. 1 Th. IX, Bulan Januari-Pebruari-Maret, 1987, hal. 37 


55 



mereka. Kritik Oto Kritik (KOK) tersebut dimuat dan disebarluaskan juga 
dalam ’’Mimbar Rakjat” ke-9 tahun 1966. 4 

Kritik Oto Kritik menurut pengikut Marxis-Leninis adalah tradisi yang 
senantiasa dilakukan oleh komunis sesuai dengan ajaran Lenin. Intinya 
Partai Komunis senantiasa mengadakan koreksi terhadap kesalahan- 
kesalahan, menyelidiki sebab-sebabnya, dan mendiskusikan cara-cara 
untuk memperbaiki. 

Menurut KOK, pengalaman G30S menunjukkan bahwa Politbiro 
yang dipilih tahun 1951 dan terpilih kembali melalui hasil Kongres VI 
tahun 1959, telah gagal melaksanakan tugasnya. Politbiro tidak pernah 
melakukan koreksi (seperti yang pernah dilakukan oleh Musso 
tahunl948). Bahkan Politbiro telah menyelewengkan Marxisme- 
Leninisme yang akibatnya PKI gagal dalam mencapai tujuannya. Musso 
pernah mengadakan Kritik Oto Kritik dengan nama konsepsi ’’Jalan 
Baru” tahun 1948. Ia dianggap berhasil mempersatukan dan 
memperbaiki arah jalan perjuangan PKI, karena kritiknya yang bebas 
terhadap kelemahan-kelemahan PKI sejak Proklamasi Kemerdekan 
1945. Musso juga dianggap menemukan jalan ke luar bagi PKI untuk 
menjadi pelopor klas buruh Indonesia. 

Dokumen KOK yang lahir setelah G30S/PKI itu menurut kalangan 
PKI dinilai jujur dan obyektif. Politbiro CC PKI (Sudisman) mengkritik 
sekeras-kerasnya kesalahan oportunis dan revisionis dalam bidang 
ideologis, politik dan organisasi (dalam hal ini PKI pimpinan Aidit) 
selama masa 1951 sampai dengan 1965. Inti kesalahannya adalah 
mereka tidak menjalankan prinsip-prinsip Marxisme-Leninisme, tentang 
revolusi perebutan kekuasaan dan revolusi yang dilakukan dengan 
kekuatan senjata. Sebagai puncak kesalahannya adalah kebijaksanaan 
pimpinan PKI yang menyerahkan nasib dan gerakan yang gagal itu 
kepada kebijaksanaan Presiden Sukarno. 

Selanjutnya KOK merumuskan konsep strategi baru PKI yang 
menganjurkan digunakannya konsep yang dikembangkan oleh Mao Ze 
Dong yaitu perang Revolusioner. Hal itu menurut mereka sangat 
mungkin dilaksanakan di Indonesia. Lingkungan Indonesia memadai 


4. Kopkamtib, op.cit, hal. 199 


56 


untuk penerapannya karena situasinya tidak jauh berbeda dengan Cina. 
Partai Komunis Cina (PKC) di bawah pimpinan Mao Ze Dong berhasil 
memperalat petani. Kekuatan petani di Cina dimanfaatkan sebagai 
gerakan massa dan desa sebagai basis pemberontakan atau revolusi. Hal 
ini berbeda dengan ajaran Mands-Leninis yang menentukan unsur buruh 
sebagai kekuatan pokok revolusi dalam setiap revolusi komunis di 
manapun. Namun Mao berhasil membuktikan kebenaran teorinya 
membangun PKC dengan menggunakan petani sebagai unsur kekuatan 
revolusi dan berhasil mendirikan negara Republik Rakyat Cina pada 
tanggal 1 Oktober 1949. 

Karena itulah Politbiro CC PKI memandang perlu mbnyusun analisa 
lengkap agar dipelajari oleh sisa-sisa anggota PKI untuk mencegah 
terulangnya kelemahan-kelemahan dan kesalahan-kesalahan yang sama. 
Dengan melakukan Kritik Oto Kritik dalam bidang ideologi, politik dan 
organisasi, tujuannya adalah untuk membangun kembali PKI dan agar 
kaum Marxis-Leninis Indonesia mengarahkan perhatian untuk 
menciptakan persyaratan revolusi agraria kaum tani bersenjata dengan 
membangkitkan, mengorganisasi, dan memobilisasi kaum tani dengan 
revolusi agraria yang anti feodal. 

G30S/PKI, bukan dianggap sebagai suatu revolusi karena suatu 
revolusi hakekatnya adalah merebut kekuasaan negara dengan kekuatan 
bersenjata, dengan poros kekuatan pada kaum buruh dan tani di bawah 
pimpinan PKI. Sementara yang terjadi hanyalah avonturisme militer 
yang meniru cara-cara borjuis Revolusi seharusnya berdasarkan pada 
puncak kebangkitan revolusioner dari rakyat dan musuh sedang dalam 
pucak kelemahannya. Sedangkan G30S/PKI dilaksanakan justru 
sebaliknya. Karena tidak didasarkan atas kekuatan massa rakyat tetapi 
dilaksanakan hanya oleh komplotan tertentu saja. G30S dilaksanakan 
tidak berdasar pada kebangkitan revolusioner rakyat yang matang dan 
siap mengangkat senjata, tetapi dilakukan ketika musuh sedang dalam 
keadaan terkonsolidasi, dan kuat dalam segala bidang. G30S menurut 
KOK telah mengakibatkan kerusakan yang luar biasa dan terbesar dalam 
sejarah PKI. 

KOK yang ditulis Sudisman dan kawan-kawannya ini, khusus 
mengenai kritik terhadap G30S,bagi kita merupakan dokumen 


57 



terpenting karena secara langsung merupakan pengakuan PKI dan bukti 
bahwa PKI adalah dalang perebutan kekuasaan tersebut. Secara singkat 
dijelaskan di sini inti pokok isi KOK. 

a. Kritik di bidang Ideologi 

Kelemahan di bidang ideologi menurut KOK adalah bgrsumber 
kepada pimpinan-pimpinan PKI yang kurang menguasai Marxisme- 
Leninisme, sehingga mereka tidak berhasil memadukan teori 
revolusioner dengan praktek konkrit revolusioner Indonesia, bahkan 
telah menempuh jalan yang terlepas dari pedoman teori. Latar 
belakang sosial mereka (para pimpinan PKI : Aidit, Lukman, Nyoto, 
Sudisman) bukanlah dari keturunan atau proletar tetapi dari borjuis 
kecil. Pada umumnya orang tua mereka mempunyai perusahaan- 
perusahaan kecil, memiliki tanah-tanah pertanian secara 
perseorangan. Kebiasaan dan pikiran mereka yang dibina sejak kecil 
terbawa masuk ke dalam partai sehingga timbul subyektivisme dalam 
meninjau pelbagai masalah. Subyektivisme merupakan kelemahan 
ideologi yang mendorong timbulnya oportunisme sehingga 
berpengaruh terhadap keputusan-keputusan yang diambil PKI. 

Situasi pada tahun 1954, pemimpin PKI mengeluarkan 
kebijaksanaan mencapai kemenangan melalui .kemungkinan 
menguasai Lembaga Perwakilan Rakyat (Parlemen). Sehingga dalam 
Kongres V bulan Maret, Aidit mengadakan perbaikan strategi dasar 
’’jalan baru” seperti yang diajukan Musso dengan teori ’’jalan baru 
yang harus ditempuh untuk memenangkan revolusi”. Teori ini 
menghasilkan Metode Kombinasi Tiga Bentuk Perjuangan (MKTBP). 
Intinya, PKI menempuh dua jalan untuk mencapai tujuannya 
yaitu j alan legal atau damai dan jalan illegal yang tertutup. Untuk 
mencapai tujuan ini, PKI memerlukan sosok pimpinan yang 
dapat bekerjasama dengan kekuatan sosial lainnya. Aidit dianggap 
memenuhi persyaratan sehingga ia terpilih sebagai Sekreta- 
ris I GC PKI. 5 

Masalah lain yang menyebabkan lemahnya ideologi adalah 
menyusupnya revisionisme modern ke dalam PKI. Sesuai dengan 


5. PERSEPSI, Desember 1989, hal. 20 


58 




kebijaksanaan Partai Komunis Uni Sovyet (PKUS) yang pada 
dasarnya mengajarkan bahwa sosialisme dapat dicapai secara damai 
melalui jalan parlementer atau jalan damai. Kebijaksanaan itu 
kemudian diberlakukan di PK1 dan disahkan pada Kongres VI tahun 
1959. Garis ini kemudian diperkuat dalam Kongres Nasional VII 
tahun 1962, tanpa pernah dikoreksi melalui Kritik Oto Kritik (KOK). 
Istilah revisionis ini pertama kali dikembangkan oleh Mao, ketika 
Nikita Kruschev menggantikan Stalin sebagai pemimpin PKUS. 
Kebijaksanaan damai (peacefull co-existence) yang diambil oleh 
Kruschev setelah mengadakan pendekatan dengan Amerika Serikat- 
karena menyadari kedahsyatan perang nuklir. Menurut Kruschev, 
perang nuklir akan menghancurkan Komunisme. Sikap politik 
Kruschev ini mendorong Mao menyebut komunisme Rusia sebagai 
revisionis dan mengembangkan teorinya sendiri yang disebut 
Mao-isme (gagasan Mao yang teruji berhasil memenangkan revolusi 
di Cina). 6 

Menyusupnya ideologi borjuis ke dalam tubuh PK1 adalah salah 
satu penyebab lemahnya ideologi penganutnya. Hal ini terjadi ketika 
upaya PKI menggalang Front Persatuan Nasional antara lain dengan 
borjuis nasional. Banyak pemimpin-pemimpin PKI yang mendapat 
kedudukan di pemerintahan. Banyak pimpinan PKI bersikap borjuis, 
karena ikut merasakan dan berusaha mempertahankan kedudukan 
yang diterima. Dalam perjalanan politiknya mereka mulai terikat 
dengan borjuasi nasional sehingga kemudian timbul sikap yang tidak 
tegas dalam memperjuangkan kepentingan partai. Mereka lebih 
mementingkan kepentingan persekutuannya dari pada kepentingan 
kaum proletariat. Dalam tindakan terlihat semakin revisionis, 
merevisi ajaran Marxisme-Leninisme tentang perjuangan kelas, 
negara, dan revolusi. Sehingga mereka menjadi kader-kader PKI 
yang diborjuiskan, atau Idas buruh yang diborjuiskan. 

b. Politik : Avonturisme MKTBP 

Dalam sidang Pleno CC PKI pada tahun 1951, Aidit dibantu 
oleh M.H. Lukman dan Njoto berhasil menyingkirkan pimpinan- 


6. PERSEPSI, bulan Januari, Februari, Maret, tahun 1987, hal. 32 


59 



pimpinan sebelumnya yaitu Alimin dan Tan Ling Djie. Sebagai 
kelompok muda yang ambisius, Aidit dan kawan-kawannya mencoba 
membenahi PKI, yang telah hancur akibat pemberontakan Madiun 
tahun 1948. Pergantian pimpinan ini tidak melalui pemilihan 
sebagaimana biasanya berlaku. 

Pada tahun 1954, PKI melihat peluang mencapai demokrasi 
rakyat melalui penguasaan parlemen. Dalam kongres tahun 1954 
dikeluarkan strategi yang diajukan Aidit yaitu ’’Jalan Barn yang hams 
ditempuh untuk memenangkan revolusi.” Strategi ini menghasilkan 
Metode Kombinasi Tiga Bentuk Perjuangan (MKTBP). Untuk 
melaksanakannya hams mampu bekerjasama dengan kekuatan sosial 
lainnya. 

Dengan strategi MKTBP di bawah pimpinan Aidit, PKI berhasil 
menjadi partai terbesar nomor empat setelah PNI, Masyumi, dan 
NU. Keberhasilan ini memperkuat kedudukan Aidit. Bahkan dalam 
Kongres VI tahun 1959 ia terpilih sebagai Ketua CC PKI didampingi 
oleh M.H. Lukman, Njoto dan Sudisman sebagai pimpinan lapisan 
pertama serta Sakirman, Njono, B. Oloan Hutapea, dan Peris 
Pardede sebagai pimpinan lapisan kedua. 

Kongres Nasional PKI VI tahun 1959 mempertegas dukungan 
PKI kepada Sukarno dengan kebijaksanaan Nasakom. Di sini PKI 
merubah kebijaksanaannya dari bentuk partai kader ke partai massa 
sebagai upaya memperoleh dukungan di kalangan rakyat. 

Dalam KOK disebutkan bahwa jalan damai yang diterapkan oleh 
PKI untuk mencapai demokrasi rakyat sebagai tingkat peralihan ke 
sistem sosialis secara politis bertentangan dengan azas Marxisme- 
Leninisme. Marxisme-Leninisme mengajarkan untuk mencapai 
sosialisme harus melalui jalan revolusi proletar. Untuk negeri jajahan 
atau bekas jajahan atau negeri setengah feodal dapat melalui tingkat 
demokrasi rakyat terlebih dahulu. 7 Kebijaksanaan politik PKI 
dianggap semakin tenggelam ke dalam perjuangan parlementer dan 
perjuangan legal lainnya. Bahkan para pemimpin PKI menjadikan 


7. Demokrasi Rakyat adalah kekuasaan politik rakyat di bawah pimpinan klas buruh yang bertugas 
mengadakan perubahan-perubahan demokrasi di lapangan agraria. 


60 



cara damai sebagai prinsip perjuangan bukan sebagai alat, sehingga 
terjadi kekaburan antara jalan damai dengan perjuangan revolusi 
bersenjata. 

Kebijaksanaan jalan damai dan kemungkinan jalan tidak damai 
untuk mencapai sosialisme yang dikumandangkan oleh pimpinan 
PKI, oleh KOK dianggap sebagai dualisme. Dalam kenyataannya 
pimpnan PKI tidak pernah mempersiapkan kaum buruh dan tani 
menghadapi kemungkinan jalan tidak damai, sehingga dengan 
gagalnya G30S, dalam waktu singkat, anggota PKI dan orang- 
orang revolusioner terbunuh sehingga organisasi PKI menjadi pasif. 
Keadaan ini, menurut KOK, tidak akan terjadi apabila kebijaksanaan 
politik PKI tidak menyimpang dari ajaran Marxis-Leninisme. 

Kebijaksanaan Politik yang diambil PKI tahun 1954 dalam 
Kongres V adalah MKTBP. Metode ini dimunculkan sebagai jawaban 
atas persoalan metode perjuangan yang timbul di kalangan kader- 
kader PKI mengenai revolusi Indonesia. Kalangan pimpinan partai 
mengkritik bahwa ada di antara kader dalam melihat dan 
mempelajari perjuangan rakyat bersenjata rakyat Tiongkok hanya 
melihat persamaan-persamaannya saja. Sebaliknya pimpinan partai 
mengemukakan perbedaan-perbedaan sebagai syarat yang harus 
diperhitungkan. 8 MKTBP oleh Aidit diperkenalkan sebagai metode 
revolusi Indonesia, pertama, mengenai perjuangan gerilya di desa- 
desa terdiri dari buruh dan tani miskin, kedua, aksi-aksi revolusioner 
oleh kaum buruh terutama buruh transport di kota-kota, dan ketiga, 
bekerja intensif di kalangan angkatan bersenjata musuh. 

Pelaksanaan MKTBP tidak lepas dari garis politik yang ditempuh 
oleh PKI, yaitu perjuangan secara damai melalui parlementer. Hal 
itu sesuai dengan program partai, mengubah imbangan kekuatan. 
Jadi kegiatan politik MKTBP merupakan kegiatan membangkitkan 
dan mengorganisasi massa dalam rangka garis politik menggalang 
Front Persatuan Nasional, khususnya. bersatu dengan kekuatan 
tengah. 


8. Jacques Lecierc, “Aidit dan Partai Pada Tahun 1950". Prisma, LP3ES, 1982, hal. 79 


61 



Di kalangan kaum tani, garis politik PKI di lapangan agraria 
sesuai dengan kepentingan mayoritas kaum tani sehingga mendapat 
kemajuan yang cukup baik tetapi belum mencapai taraf tinggi, yaitu 
melenyapkan feodalisme. Di kalangan kaum buruh, kegiatan PKI 
juga berkembang meskipun belum mencapai seperti yang 
diinginkan. Juga di kalangan angkatan bersenjata tidak nyata 
hasilnya. 

KOK dengan keras mengkritik MKTBP, mulai dari ide 
dicetuskannya, bahwa menggunakan pengalaman negeri lain secara 
dogmatis adalah salah. Tetapi menolak menggunakan pengalaman 
negeri lain yang telah teruji kebenarannya sebagai salah satu teori 
revolusi juga salah. MKTBP bukanlah hasil pengolahan pengalaman 
secara kritis dari negeri lain yang dipadu dengan praktis kongkrit 
Indonesia. Perjuangan kaum tani untuk melawan penghisapan dan 
penindasan feodal apabila mendapat kebijaksanaan yang tepat, 
dapat berkembang ke bentuknya yang tertinggi yaitu revolusi agraria. 
Dan revolusi itu akan sempurna apabila dilakukan dengan kekuatan 
bersenjata di bawah pimpinan PKI. Dalam kenyatannya ketika kaum 
tani Indonesia bergerak bangkit karena garis politik PKI di bidang 
agraria, gerakan mayoritas kaum tani dibelokkan menjadi gerakan 
reformis seperti Gerakan Kebudayaan Barn, Gerakan 1001 Malam, 
bukan gerakan tani revolusisoner yaitu revolusi agraria anti feodal. 

Gerakan di kalangan buruh sekalipun mengalami kemajuan 
dengan aksi-aksi yang dilakukan, seperti aksi-aksi pengambilalihan 
perusahaan-perusahaan asing milik Belanda, Inggris, dan Belgia, 
tetapi hasilnya tidak ada untuk partai. Hal itu terjadi karena 
pimpinan partai mengganggap bahwa perusahaan-perusahaan itu 
adalah milik pemerintah atau milik nasional. Malahan kemudian aksi- 
aksi buruh ditekan. 

Mengenai Angkatan Bersenjata, ada asumsi bahwa ABRI bukan 
Angkatan Bersenjata revolusioner. Bekerja di kalangan Angkatan 
Bersenjata diartikan sebagai mengintegrasikan alat negara yang 
terpenting dengan rakyat, atau mengeratkan hubungan antara rakyat 
dengan Angkatan Bersenjata. Ini juga berarti mengintegrasikan alat- 
alat kekerasan, klas penindas dan klas tertindas. Hal ini karena 


62 



adanya pandangan bahwa Negara RI bukan negara borjuis dan 
Angkatan Bersenjata pun bukan alat borjuis. Pimpinan partai lupa 
bahwa ABRI, walaupun lahir pada tahun 1945 dalam revolusi, 
namun sepenuhnya berada dalam tangan reaksioner dan dengan 
sendirinya menjadi alat kekuasaan yang menguasai negara. 
Meskipun banyak Bintara dan Tamtama anak-anak kaum buruh dan 
tani, tidak akan merubah kedudukan ABRI sebagai alat kekuasaan 
yang mengabdi kepada kepentingan kelas berkuasa. 

Untuk memenuhi tugas memimpin revolusi rakyat yang anti 
imperialis, anti feodalis, dan anti kapitalis, maka kaum Marxis- 
Leninis harus tegas meninggalkan jalan damai revisionis dan 
mengibarkan revolusi rakyat bersenjata seperti pengalaman revolusi 
rakyat Cina dengan membangun desa-desa terbelakang menjadi ba- 
sis yang maju, terkonsolidasi secara politik, militer, ekonomi, dan 
budaya. 

Dalam mengembangkan garis politik umum tentang 
kemungkinan peralihan secara damai, pimpinan PK1 
memperkenalkan ’’teori dua aspek” dalam kekuasaan negara RI. 
Aspek yang ’’anti rakyat” dan aspek yang ’’pro rakyat”. Pimpinan 
PKI berusaha mengembangkan secara berangsur-angsur aspek ’’pro 
rakyat” dan melikuidasi aspek yang ’’anti rakyat”. Kebijaksanaan ini 
oleh KOK dianggap sebagai puncak penyelewengan Marxisme dan 
Leninisme. Teori ini dianggap anti revolusi. Teori ini mengajarkan 
bahwa perjuangan PKI, hanyalah mendorong agar aspek ’’pro 
rakyat” makin besar dan bisa mendominasi. Sedangkan kekuatan 
’’anti rakyat” dikeluarkan dari pemerintah. Teori ini juga disebut 
’’teori dari atas dan dari bawah”. Dari atas berarti bahwa PKI harus 
mendorong kekuasaan negara dengan melakukan tindakan-tindakan 
revolusioner dan dengan mengadakan perubahan-perubahan 
personalia pada aparatur negara. Sedangkan dari bawah, adalah 
membangkitkan, mengorganisasi, dan memobilisasi rakyat untuk 
mencapai perubahan. 

Dalam KOK disebutkan bahwa untuk membersihkan diri dari 
kaum oportunis, PKI harus membuang teori dua aspek dalam 
kekuasaan negara dan kembali kepada ajaran Marxisme-Leninisme 


63 



tentang negara. Negara adalah suatu alat kekuasaan klas tertentu 
dan tidak dapat didamaikan dengan musuhnya. 

Kelemahan politik dapat dilihat dari kebjjaksanaan yang diambil 
oleh pimpinan PKI. Pengaruh kaum borjuis melalui kerja sama yang 
mereka lakukan menyebabkan semakin hilangnya ’’kebebasan”, 
karena terlalu banyak memberikan konsesi kepada borjuis nasional 
sampai-sampai para pemimpin PKI kehilangan peranan untuk 
bertindak secara bebas. Salah satu contohnya adalah sikap pimpinan 
PKI terhadap Sukarno. PKI tidak berani bersikap menentang 
Sukarno. Sebaliknya selalu menonjolkan persamaan dan persatuan 
dengan Bung Kamo. Tidak ada politik Bung Kamo yang tidak 
disokong PKI. Sampai-sampai pimpinan PKI mengakui Sukarno 
sebagai Pemimpin Besar Revolusi Indonesia dan pemimpin aspek 
rakyat dalam kekuasaan negara RI. Dalam tulisan, ucapan, dan 
pidato pimpinan PKI, sering dikemukakan bahwa tindakan mereka 
didasari oleh Marxisme-Leninisme tetapi juga berdasarkan ajaran 
Bung Kamo, antara lain tentang Nasakom. Dengan demikian 
pimpinan PKI tidak mampu mendidik klas buruh dan rakyat 
pekerja, bahwa pimpinan partai harus berada di tangan golongan 
proletariat. 

Sejaktahun 1960-an, PKI sangat bangga dengan Manipol. Ada 
anggapan bahwa perjuangan rakyat Indonesia di bawah pimpinan 
PKI berhasil membawa rakyat untuk mengakui kebenaran PKI. 
Dengan asumsi bahwa melaksanakan Manipol secara konsekuen 
sama halnya dengan melaksanakan program PKI. KOK 
menyalahkan anggapan ini. Karena Manipol juga diterima oleh 
partai lawan PKI. Mereka menerima bila dianggap sesuai dengan 
program mereka. Program yang lain peranan memimpin klas buruh 
dan revolusi angraria tidak mereka terima. Yang mereka terima pun 
belum tentu dilaksanakan. Jadi kaum lawan PKI menerima Manipol 
hanya untuk penyesuaian diri dengan arus keadaan. KOK 
menganggap bahwa PKI menerima Manipol yang juga diterima oleh 
kaum borjuis nasional, berarti program kaum borjuis nasional 
diterima oleh PKI. Demikian antara lain yang ditulis dalam naskah 
KOK tentang kebijaksanaan politik PKI. 



c. Organisasi 

Dalam masalah organisasi, KOK menyalahkan Politbiro CC PKI 
karena melakukan cara yang salah dan bertentangan dengan prinsip 
Marxisme-Leninisme. Kesalahan pertama ialah memberikan 
kesempatan kepada pimpinan PKI membangun saluran tersendiri di 
luar kontrol Politbiro dan CC. Di sini. Politbiro tidak ditempatkan 
pada posisi yang semestinya, tidak dijadikan tempat untuk 
memecahkan segala soal mengenai urusan partai dan revolusi. 
Melalui saluran-saluran tersendiri itu, pimpinan dapat mengambil- 
langkah-langkah politik dan organisasi, termasuk penempatan kader, 
sedangkan Politbiro cuma mengesahkan langkah-langkah yang 
diambil pimpinan. 

Kedua, adanya sikap tidak kritis baik dalam Politbiro, CC, 
rnaupun badan-badan lain terhadap pimpinan. Sudah menjadi 
kelaziman, apa yang dikatakan Qleh pimpinan dianggapbenar, tanpa 
melalui diskusi rnaupun pemikiran yang mendalam. Hal ini karena 
kurangnya pemahaman teori sehingga kurang landasan untuk para 
bawahan menyangkal pimpinan meskipun diariggap keliru. Lebih- 
lebih setelah dibentuk grup teori. Bila ada diskusi, kelompok ini saja 
yang aktif, sedangkan pimpinan seolah terpisah dari teori Marxisme 
dan Leninisme. Di samping itu ada pandangan, adalah tidak nor- 
mal apabila ada perbe'daan prinsip dengan pimpinan. Suasana itu 
menyebabkan kader enggan mengemukakan pendapatnya. 
Sebenarnya banyak kader yang tidak menyetujui garis politik dan 
organisasi yang oportunis serta revisionis, namun pikiran dan 
perasaan kader itu tidak pernah ditanggapi dengan baik. 

Ketiga, dalam tubuh PKI telah ditanamkan kepercayaan yang 
membesar-besarkan persatuan bulat di kalangan anggota, seolah 
tidak ada perbedaan pemikiran mengenai hal-hal yang prinsip. 

Perubahan taktik PKI dari bentuk partai kader ke partai massa, 
hal ini disesuaikan dengan cita-eitanya merebut kekuasaan negara 
melalui slogan ’’pelopor klas proletar yang memimpin perjuangan 
pembebasan rakyat”. Kemudian PKI mengadakan perluasan anggota 
dan organisasi tanpa mengindahkan kemampuan organisasi untuk 
mendidiknya dan mengurusnya . Sesungguhnya mengejar jumlah 


65 



anggota menunjukkan longgarnya organisasi PK1. Setiap orang yang 
menyatakan setuju dengan program PKI diterima menjadi anggota 
sehingga tidak jelas bedanya antara anggota partai atau anggota 
organisasi massa yang berada di bawah pimpinan partai. Di sini 
syarat keanggotaan berdasarkan pelopor klas buruh ditinggalkan 
sama sekali. Menurut KOK, kebijaksanaan ini adalah cara liberal 
yang tidak terpisah dengan politik jalan damai. Sesungguhnya 
karakter massa bukan ditandai oleh banyaknya anggota melainkan 
oleh hubungan antara anggota dengan garis politik partai yang 
membela kepentingan rakyat, dan syarat kepeloporan dipegang 
teguh terdiri dari orang-orang terbaik dari proletariat yang 
dipersenjatai dengan Marxisme-Leninisme. 

Kebijaksanaan yang ditempuh partai dalam rangka meluaskan 
keanggotaan dan organisasi ialah melalui plan-plan jangka pendek 
yaitu plan 3 tahun pertama, plan 3 tahun kedua, dan plan 4 tahun. 
Dalam prakteknya hanya merupakan penambahan anggota yang 
tidak berdisiplin dan tidak menghayati nilai-nilai Marxisme dan 
Leninisme. Bahkan dalam plan 4 tahun, semua kader tinggi 
diwajibkan menamatkan pendidikan tingkat akademi, kader 
menengah harus menamatkan Sekolah Lanjutan Atas, dan kader 
bawahan harus menamatkan Sekolah Lanjutan Pertama. Oleh 
karena itu PKI banyak membangun akademi, perguruan, dan kursus- 
kursus. Tokoh-tokoh gerakan rakyat diharuskan membuat empat 
karangan atau skripsi untuk mendapat gelar sarjana Marxis. 

Dalam pelaksanaannya yang dipentingkan bukan pendidikan dan 
latihan kader Marxis tetapi pendidikan intelektual untuk mengisi 
keperluan pekerjaan dan pelbagai kedudukan di lembaga-lembaga 
negara. Hal ini bertentangan dengan semboyan mengintegrasikan 
diri secara total dengan kaum tani, itu omong kosong saja, bukan 
mengirimkan kader-kader terbaik ke desa tetapi menarik kader-kader 
dari desa ke kota atau ke pusat. jadi di dalam bidang organisasi, PKI 
telah melakukan kesalahan-kesalahan yang prinsip. Jelas ada usaha 
menjadikan PKI menjadi partai massa, bukan partai kader, sehingga 
yang diutamakan adalah kuantitas dan bukan kualitas. Akibatnya, 
mau tidak mau garis liberal di dalam organisasi akan dan telah 
muncul Hal ini memang sukar dihindari, karena adanya garis 



’’damai” yang diikuti PKI pada waktu itu sebagai garis politiknya. 

d. Jalan Keluar Menurut Kritik Oto Kritik 

Setelah mengetahui kelemahan-kelemahan dan kesalahan partai 
dalam periode sesudah tahun 1951 yang telah menimbulkan 
kerusakan-kerusakan berat pada PKI dan gerakan revolusioner 
rakyat Indonesia, maka tugas mendesak yang dihadapi oleh kaum 
Marxis-Leninis Indonesia dewasa ini ialah membangun kembali PKI 
sebagai partai yang bersih dari subyektivisme, oportunisme, dan 
revisionisme modern. Untuk membangun kembali partai Marxis- 
Leninis, kader Partai di semua tingkat dan anggota-anggota partai 
(PKI) haruslah sependapat tentang kesalahan-kesalahan partai di 
masa lampau dan mendapatkan jalan ke luar (jalan baru) yang harus 
ditempuh, sebagai pengarah perjuangan di masa yang akan datang. 
Untuk itu, perlu diadakan gerakan pembetulan pikiran di seluruh 
partai. Dengan gerakan pembetulan pikiran itu maksudnya adalah 
untuk mengubah pikiran yang salah di masa yang lampau menjadi 
pikiran yang benar. Untuk dapat menempuh jalan yang benar 
mutlak harus meninggalkan jalan yang salah. 

Jalan keluar/jalan baru itu dapat disimpulkan menjadi tiga 
pokok : 

Pertama, karena revolusi' itu adalah revolusi agraria kaum tani 
bersenjata, maka segala perhatian harus dicurahkan untuk 
membangun kembali partai di desa-desa. 

Kedua, di samping mempelajari ajaran-ajaran Marx, Engels, Lenin, 
dan Stalin, secara khusus juga mempelajari pikiran-pikiran Mao. 

Ketiga, perhatian terbesar harus dicurahkan untuk memecahkan 
masalah membangkitkan, mengorganisasi, dan memobilisasi kaum 
tani. Pengintegrasian partai dengan kaum tani terutama dengan 
buruh tani yang miskin harus sungguh-sungguh diwujudkan. 

Jalan keluar/jalan baru yang harus ditempuh oleh para kader 
untuk membangun kembali partainya, disimpulkan di dalam bentuk 
Strategi PKI yang baru, yang dikenal dengan nama Tri Panji Partai. 
Panji pertama, pembangunan kembali partai; panji kedua, 


67 



perjuangan tani bersenjata di bawah pimpinan klas buruh; panji 
ketiga, Front Persatuan Revolusioner atas dasar persekutuan buruh 
dan tani di bawah pimpinan buruh. 9 

Tri Panji yang baru ini dianggap lebih jelas dan tidak memberi 
kesempatan berjangkitnya avonturisme dalam politik dan ideologi. 
Tri Panji lama yang dirumuskan dalam Kongres VI PKI berbunyi : 

- Menggalang Front Persatuan Nasional, dengan tekanan menarik 
borjuis nasional. 

- Membangun terus PKI ke seluruh negeri. 

- Melaksanakan tuntutan-tuntutan revolusi Agustus 1945. 10 

Demikianlah kritik yang dilancarkan oleh Politbiro CC PKI 
yang dipimpin Sudisman yang berjudul Kritik Oto Kritik (KOK) 
atas kelemahan-kelemahan dan kesalahan-kelasahan PKI dalam 
periode sesudah tahun 1951. 

2. Gerakan PKI Ilegal di Jawa Tengah 

Central Comite PKI Blitar Selatan menugasi Pono (Supono) pergi 
ke Jawa Tengah untuk membentuk Comite Proyek. Dalam perjalanan 
ke Jawa Tengah, di Gorang-Gareng (Compro Lawu) Supono bertemu 
dengan Towidjan, Wakil Sekretaris Comite Daerah Besar PKI ilegal 
Jawa Tengah. Pada tanggal 19 Desember 1967 di desa Biting 
(Wonogiri) diadakan rapat Comite Daerah Besar Jawa Tengah yang 
dihadiri oleh Supono, Towidjan, Hamim, H.S. Bardi, dan Suratmin. 
Rapat memutuskan pembentukan beberapa Comite Proyek di Jawa 
Tengah. 

- Comite Proyek Muria dipimpin H.S. Bardi. 

- Comite Proyek Sindoro-Sumbing dipimpin oleh Hamim. 

- Comite Proyek Merapi Merbabu dipimpin oleh Suratmin. Towidjan 
ditugaskan untuk membina kota-kota. 11 


9. Politbiro CC PKI, Perang Rakyat Di Jalan Kemenangan Revolusi Indonesia, Djakarta, 1967, 
hal. 19 (manuskrip) 

10. D.N. Aidit, Untuk Demokrasi Persatuan Mobilisasi, Dep. Agitrop CC PKI, Djakarta, 1962, hal. 8 

11. Kopkamtib, op. cit., hal. 224 


68 



Empat bulan kemudian, pada tanggal 15 Maret 1968 di desa Janti 
Sleman (Yogyakarta) diadakan rapat evaluasi. Dalam rapat ini dilaporkan 
bahwa Comite Proyek Merapi Merbabu dan Muria telah dibentuk 
walaupun menghadapi kesulitan. Di samping itu pada tiap kecamatan 
di Jawa Tengah telah dibentuk kekuatan inti yang beranggotakan 3-5 
orang untuk dilatih pada Sekolah Perlawanan Rakyat (SPR) sebagai 
tenaga serbaguna partai dalam menggerakkan massa. 

Kemudian pada tanggal 20 Juli 1968 di desa Kerjen (Klaten) 
diselenggarakan . pula rapat Comite Daerah Besar yang dihadiri oleh 
Pono, Towidjan, Syratub, H.S. Bardi, dan Hamim. Rapat itu membahas 
laporan-laporan tentang kesulitan membangkitkan perlawanan kaum 
tani, karena.mereka mempunyai kekuatan gerilya. Dalam rapat itu 
diputuskan untuk menyederhanakan pelajaran Dialektika Historis 
Materialisme (DHM) agar mudah diterima oleh kader-kader. Di samping 
itu diputuskan untuk menghapuskan formasi Detasemen Gerilya (Detga) 
dengan hanya membentuk regu-regu gerilya atau grup-grup kecil yang 
tenaganya diambil dari pemuda-pemuda desa. 

Pada tanggal 1 November 1968 Comite Daerah Besar Jawa Tengah 
mengadakan rapat di desa Lanjaran (Boyolali) dan mengangkat Pono 
sebagai Sekretaris Comite Daerah Besar PKI Ilegal Jawa Tengah. Dalam 
rapat ini dibahas organisasi dan gerakan PKI ilegal dalam rangka 
penyusunan kekuatan bersenjata, dan menghapuskan Comando Proyek- 
Comando Proyek yang digantikan dengan Front dan Sektor-sektor. 
Jawa Tengah dibagi atas tiga Front : 

a. Front Selatan, meliputi sektor GunungKidul di bawah pimpinan 
Griwo, sektor Kemalang dan Yogya dipimpin Riman, sektor 
Jatianom/Pedan dipimpin Wardi, sektor Boyolali dipimpin Suto, dan 
sektor Getasan dipimpin oleh Hamim. 

b. Front Tengah, meliputi sektor Salatiga, Purwodadi di bawah 
pimpinan Djoyo alias Topo, dan sektor Demak. 

c. Front Utara, dipimpin oleh Sastro yang meliputi sektor Pati Utara 
dan sektor Blora Selatan. 12 


12. Kopkamtib, op.cit., hal. 225 


69 



Front-front tersebut langsung di bawah Komando CDB Jawa Tengah : 

- Bakar (H.S. Bardi) sebagai Komandan. 

- Supono/Pono sebagai Komisaris Politik. 

- Hamim bagian pendidikan dan Agitprop. 

- Towidjan mengurusi kota-kota dan Suratmin bertugas membuka 
hubungan dengan daerah-daerah di luar Jawa Tengah untuk 
bekerjasama dalam rangka pembentukan Central Comite PKI ilegal 
yang baru setelah mengalami kegagalan di Blitar Selatan. 

Dalam melakukan gerakannya mereka menggunakan prinsip 
komando yang sentral-asidental yaitu sistem komando yang bersifat 
umum serta desentralisasi mutlak (inisiatif penuh pada sektor-sektor). 
Pada waktu itu kekuatan persenjataan dari Komando CDB Jawa Tengah 
sudah tersebar di semua front. PKI ilegal menggunakan Gunung Slamet 
sebagai pangkalan gerilya, sebagai batu loncatan ke Jawa Barat dengan 
sasaran daerah Majenang. 

a. Compro Merapi Merbabu Compieks (MMC) 

Daerah Compro Merapi Merbabu Compieks di Jawa Tengah 
sudah dipersiapkan dan dibina oleh PKI sejak tahun lima puluhan. 
Daerahnya yang berhawa dingin dan berbukit-bukit sangat 
menguntungkan bagi kegiatan PKI. Di daerah ini pula PKI ilegal 
berusaha benar-benar mempengaruhi masyarakat pedesaan yang 
miskin agar masuk ke dalam barisan. Compro Merapi Merbabu 
dipimpin oleh Suratmin. Dalam melakukan aksinya, PKI ilegal 
membagikan brosur-brosur yang berisi sejarah kemiskinan kaum tani 
dan orang desa, guna merangsang tekad dan kesadaran mengangkat 
senjata untuk merebut kebahagiaan mereka. Indoktrinasi model ini 
dilakukan PKI secara intensif kepada penduduk pedalaman, sehingga 
mereka mampu menunjukkan sikap tolol atau bodoh yang dibuat- 
buat. Mereka mampu melakukan aksi GTM (Gerakan Tutup Mulut) 
atau OTM (Operasi Tutup Mulut), apabila ada operasi pembersihan 
oleh ABRI. 

Di desa Puntukrejo dan Ledoksari banyak ditemukan ruba-ruba 
(rumah bawah tanah) yang dijadikan markas kegiatan mereka. 



Dalam operasi tersebut diketemukan 8 buah ruba. Jumlah ruba di 
Compro Merapi Merbabu lebih dari 150 buah ruba. 13 Penghuni 
ruba-ruba tersebut adalah tokoh-tokoh penting PKI ilegal Jawa Tengah 
yang datang dari daerah lain. Ketika ditemukan sebuah ruba besar 
berukuran panjang 21 meter, penghuninya diultimatum agar segera 
keluar. Jawaban yang terdengar justru bunyi ledakan. Tatkala ruba 
itu dibongkar ditemukan empat mayat yang rusak karena ledakan 
granat. Dalam operasi tersebut juga ditemukan brosur-brosur ajaran 
Mao Ze Dong, beberapa bendera PKI ukuran kecil (dipergunakan 
untuk upacara penyumpahan anggota baru), obat-obatan, dan 
berbagai dokumen yang ditulis tangan. Ditemukannya brosur-brosur, 
buku-buku dalam bahawa Inggris, merupakan indikasi bahwa tokoh- 
tokoh PKI ilegal Jawa Tengah dan buronan yang berkaliber ’’kakap” 
tengah berada di daerah Compro Merapi Merbabu. 

Sementara itu pada bulan Januari 1969, Korem 073 dan Korem 
074 mengadakan operasi bersama di Kemusu daerah perbatasan 
Purwodadi dan Boyolali. Dalam operasi ini berhasil ditangkap 10 
orang anggota PKI yang bersembunyi di dalam ruba-ruba di Kemusu, 
sejumlah dokumen baru, sejumlah senjata api Sten MK, pistol Colt 
38, granat, kepala roket, dan peluru dalam jumlah yang cukup 
besar. 14 

3. Gerakan PKI Malam Mbah Suro di Nginggil 

Pedukunan atau perguruan mistik adalah salah satu ’’bentuk 
organisasi” yang diusahakan oleh sisa-sisa PKI untuk memperoleh 
pengaruhnya kembali di lingkungan masyarakat. Pada 1966 di mana 
kondisi sosial ekonomi akibat kudeta G30S/PKI bertambah buruk, 
kondisi ini dimanfaatkan oleh PKI untuk melakukan kampanye dan 
mempengaruhi masyarakat. Salah satu pedukunan yang dipergunakan 
oleh sisa-sisa PKI adalah pedukunan Mbah Suro. 

Desa Nginggil kecamatan Menden adalah desa yang terisolasi yang 
terletak di tepi Bengawan Solo di perbatasan Kabupaten Dati Blora dan 


13. Angkatan Bersendjata, 5 Maret 1969 dan 18 Mei 1968 

14. Angkatan Bersendjata, 3 Maret 1969; Keterangan Ka Staf Korem 073 Letkol. Hediyanto 


■71 



Kabupaten Ngawi. Mbah Suro alias Mulyono alias Surodihardjo, lahir 
pada tahun 1921, 15 adalah pendiri perguruan Nginggil, yang juga desa 
kelahirannya. 

Pada tahun 1948-1949, Mbah Suro alias Mulyono menjadi salah 
satu seorang anggota Brigade ’’Jadau” dengan pangkat Sersan. Brigade 
jadau adalah Brigade TLR1 (Tentara Laut Republik Indonesia), 
pendukung PKI dan tulang punggung kekuatan PKI dalam 
pemberontakan Madiun. Karena kesulitan hidup yang dialami sehari- 
hari dan keadaan masyarakat sekelilingnya melahirkan gagasan untuk 
menjadikan dirinya sebagai ”ahli kebatinan” la menjadikan Nginggil 
sebagai tempat pertapaannya dan menyebut dirinya dengan Mbah Suro 
atau ’’Pendito Gunung Kendeng”. Dengan nama Mbah Suro.ia mulai 
melakukan praktek kegiatan kleniknya, dengan menyebarkan 
kepercayaanAebatinan/perdukunan ’’Djawa Dipa”, sekalipun tidak ada 
orang yang datang berguru. Sesudah G30S/PKI, para pelarian PKI 
yang mencari tempat aman menemukan desa Nginggil sebagai tempat 
persembunyiannya dan menemukan Mbah Suro, yang mengaku 
’’pendito”. Orang-orang PKI dengan agitasi dan propagandanya 
mempengaruhi masyarakat dengan media Mbah Suro Mbah Suro 
kemudian dikeramatkan. Kader-kader PKI giat melancarkan agitasi dan 
propaganda untuk kekeramatan Mbah Suro. Banyak rakyat terpengaruh 
karena situasi pada saat itu memang penuh kesulitan hidup. Sebaliknya 
para kader PKI berkumpul di sini dengan berpura-pura sebagai 
pengunjung Mbah Suro dan sebagai cantrik-cantrik yang sebenarnya 
adalah pengendalinya. Di antaranya Bambang Sumarjo (PKI), Keman 
(SOBSI) dan Jusuf (tokoh Bakoksi Cepu). 

Keberhasilan agitasi dan propaganda kader-kader PKI Mbah Suro, 
dan pengaruh pedukunan klenik Mbah Suro semakin meluas. Semua 
yang ada hubungannya dengan Mbah Suro ’’dianggap keramat” dan 
semua ’’perintahnya wajib” dituruti, termasuk pemeliharaan kucing 
hitam kesayangannya. ’’Mbah Suro” berhasil menghimpun para 
pengikutnya. Para pengunjung yang datang ke pertapaan "Mbah Suro” 


15. Ramelan, Mbah Suro Nginggil-Kisah Hancumiya Petualangan Dukun Klenik Mbah Suro , Matoa, 
Djakarta, 1967, hal. 74 



tersebut, setiap harinya tidakkurang dari 5.000 orang yang berasal dari 
daerah Surabaya, Kediri, Malang, Madiun, Semarang, dan Jakarta. 
Mereka berasal dari berbagai macam lapisan masyarakat. Kepada para 
pengikutnya yang mencapai jumlah ± 500.000 orang, Mbah Suro juga 
memberikan wejangan-wejangan, terutama dilakukan pada hari Jum’at 
Wage, Jum’at Paing, dan Jum’at Legi. 16 

Pertapaan ”Mbah Suro” -selain dijadikan sarang pengumpulan 
orang-orang G30S/PKI, juga diketahui sebagai tempat penyusunan 
kekuatan bersenjata. Melalui para pembantunya antara lain Suradi cs 
(anggota PKI), Mbah Suro menjadikan Nginggil sebagai pusat gerakan 
PKI. Sesuai dengan strategi dasar Perjuta komunis, mereka menyusun 
kekuatan dengan membentuk pasukan-pasukan tempur yang terdiri dari 
pria dan wanita yang terlatih secara kemiliteran. Pasukan pria diberi 
nama ’’Banteng Wulung”, dan pasukan wanitanya diberi nama ’’Banteng 
Sarinah”. Pasukan Banteng Wulung dengan kekuatan 200 orang 
dipimpin oleh Mbah Suro dan dibantu oleh 2 orang cantrik utusan yakni 
Letda BT. Suradi dan Letda BT. Legi. Sedangkan pasukan Banteng 
Sarinah berkekuatan 30 orang. Pasukan-pasukan ini juga mempunyai 
beberapa pueuk pistol, granat tangan, pedang, dan kentes. Mereka 
menggunakan seragam hitam-hitam, memakai ikat kepala hitam, dan 
di lengan ada tanda pengenal warna merah/hijau, 17 yang berupa badge 
dan ’’tanda kesatuan”. Badge berbentuk bulat dengan garis tengah 5 
cm, warna dasar hitam dan di dalamnya terdapat tanda ’’brawijaya”, 
dan pohon beringin dilingkari padi kapas. Sedang di bahu sebelah kiri 
tercantum tanda kesatuan dengan tulisan ’’Pertapaan Gunung 
Kendeng”. 18 Pasukan-pasukan Mbah Suro juga memelihara kumis, 
jenggot dan berambut panjang. Mereka melakukan pembunuhan 
terhadap orang-orang yang tidak sealiran atau yang dianggap musuh, 
antara lain pembunuhan terhadap dua orang dari desa Djimbung. 

Oleh pihak pemerintah maupun oleh Peperda Jawa Tengah, tempat 
pertapaan ’’Mbah Suro” dipandang dari segi politik sangatlah tidak 
menguntungkan terutama pengaruhnya bagi masyarakat daerah 


16. Laporan chusus Tentang Pertapaan Mbah Suro di Desa Nginggil Randublatung Kabupaten 
Blora (dokumen) 

17. Laporan Kopkamtib pada obyek Mbah Suro di desa Nginggil (Dokumen) 

18. Angkatan Bersendjata, 15 Maret 1967 


73 



setempat, bahkan 'disinyalir ada gejala-gejala yang mengakibatkan 
adanya bentrokan politik maupun fisik. Untuk mencegah hal-hal yang 
tidak diinginkan, maka Peperda Jawa Tengah menqambil keputusan dan 
kebijaksanaan yaitu memerintahkan ”Mbah Suro” untuk menutup 
pertapaan tersebut dan melarang untuk menerima tamu-tamu dari luar ' 
terutama anggota-anggota ABRI. 19 Perintah tersebut tertuang dalam 
Surat Keputusan No.: ST-PPD/00360/7/1966 tanggal 12-7-1966 dan 
Surat Perintah No.: Prin PPD/00235/10/1966 tanggal 22-10-1966 
yang ditujukan kepada Dan Dim 0721/Pepekuper Blora. Namun 
perintah penutupan dari Peperda ini rupanya tidak diindahkan oleh Mbah 
Suro, bahkan pemerintah telah secara bijaksana menawarkan untuk 
musyawarah agar tidak menimbulkan korban, antara lain dengan jalan 
pemanggilan ”Mbah Suro” agar mau menghadap ke Kodim Blora. 
Namun usaha itu tidak berhasil. Kemudian diadakan panggilan lagi 
melalui CPM, juga tidak berhasil. Panggilan ketiga dilakukan melalui 
anggota Koramil Menden, juga tidak berhasil, bahkan anggota tersebut 
mendapatkan pukulan dari salah seorang cantrik “Mbah Suro”. Anak 
buah Mbah Suro bahkan melemparkan kata-kata yang tidak senonoh 
kepada para petugas dari Polres Blora. 

Karena tidak berhasil diajak berunding secara damai, maka Dan Dim 
0721/Pepekuper mengambil keputusan untuk segera mengadakan 
penyelesaian persoalan Nginggil ini dengan kekuatan senjata, dan 
keputusan hal tersebut diserahkan kepada Peperda Jateng. Sambil 
menunggu keputusan daerah Peperda Jateng, maka Dan Dim 0721/ 
Pepekuper mengambil tindakan blokade baik secara ekonomi maupun 
pelarangan para pengunjung. Tujuannya adalah : 

- Blokade ekonomi dilakukan agar keadaan ekonomi di Nginggil 
mendapatkan tekanan yang berat sehingga ’’Mbah Suro” mau 
menyerah tanpa syarat. 

- Blokade pengunjung dilakukan agar tidak menimbulkan korban 
orang-orang yang tidak berdaya. 20 


19. Laporan Khusus Kodam VH/Diponegoro No. LC.PKP-073/010/3/1967 (Dokumen) 

20. Laporan chusus Tentang Pertapaan Mbah Suro di desa Nginggil Randublatung Kabupaten Blora 
(dokumen) 


74 



Atas dasar laporan dari Dan Dim 0721/Pepekuper Blora, maka 
Peperda Jateng mengeluarkan Surat Telegram Pangdam VH/Peperda 
No.: STR PPD/0069/3/1967 tanggal 4 Maret 1967, maka 
diadakanlah tindakan penggerebegan/operasi terhadap padepokan 
pertapaan Mbah Suro yang dilaksanakan pada tanggal 5 Maret 1967. 
Penggerebegan tersebut pada mulanya direncanakan sebagai peringatan 
yang terakhir terhadap Mbah Suro, karena sebelumnya telah berulang 
kali diperingatkan baik melalui pejabat pemerintah setempat, panggilan 
dari Kodim 0721/Pepekuper, lewat CPM maupun Kepolisian. 21 Namun 
peringatan tersebut tidak dihiraukan, bahkan mereka tetap membandel 
dan mengadakan perlawanan yang mengakibatkan gugurnya beberapa 
anggota ABRI. Akhirnya dengan terpaksa, ABRI mengambil tindakan 
tegas dengan menggunakan kekuatan senjata. Padepokan Mbah Suro 
Nginggil dapat dihancurkan pada tanggal 5 Maret 1967. 


21. Laporan Khusus Korem 073 Pelaksana Kuasa Perang "Bakorin” (dokumen) 


75 



BAB III 


PEMBERONTAKAN BERSENJATA PKI 
DI BLITAR SELATAN DAN PENUMPASANNYA 


1. Perencanaan Pemberontakan Bersenjata 

Tanggal 12 Maret 1966, PKI beserta ormas-ormasnya secara resmi 
dibubarkan dan dinyatakan sebagai organisasi terlarang di seluruh 
wilayah Republik Indonesia. Meskipun demikian, mereka secara ilegal 
masih melaksanakan kegiatan-kegiatan dalam rangka mencari 
penyelesaian politik Gerakan 30 September, mempertahankan legalitas, 
dan upaya membangun kembali partai yang telah hancur. 

Kehancuran PKI sebagai akibat dari Gerakan 30 September 
mendorong Politbiro CC PKI melakukan Kritik Oto Kritik, 
mengungkapkan kesalahan-kesalahan yang dilakukan selama limabelas 
tahun yaitu dari tahun 1951 sampai dengan tahun 1965. Di sini 
ditetapkan perjuangan PKI dengan menerapkan dasar-dasar 
pelaksanaan pemikiran Mao Ze Dong tentang Perang Rakyat, dan 
pembangunan kekuatan bersenjata di bawah pimpinan PKI dengan 
membangun daerah-daerah basis di pedesaan. 

Perjuangan bersenjata yang direncanakan akan dilaksanakan oleh 
PKI dengan menerapkan perjuangan bersenjata dalam wujud perang 
rakyat seperti yang pernah dilakukan oleh Mao Ze Dong di Cina, 
dengan melihat keadaan kongkrit yang berlaku di Indonesia. Sisa-sisa 
PKI masih optimis akan dapat mencapai tujuannya dengan asumsi 
bahwa : 

Pertama, Indonesia adalah negara yang penuh dengan perbedaan 
antara lain kepulauan ada yang besar dan kecil. Perkembangan ekonomi 
dan politik negerinya tidak sama, demikian juga kepadatan penduduknya 
tidak sama. Rakyat Indonesia juga telah memiliki tradisi revolusioner, 
berdasarkan pengalaman revolusi Indonesia tahun 1945. Perkembangan 
keadaan politik dan ekonomi yang tidak sama sebagai akibat sistem 
masyarakat setengah jajahan dan negeri setengah feodal, adanya 
kontradiksi yang tajam antara kelas yang berkuasa. Sistem setengah 


76 



feodal mengakibatkan adanya perbedaan-perbedaan yang berentangan 
satu sama lain. Keadaan ini memberikan kemungkinan yang luas bagi 
tumbuh dan berkembangnya perang rakyat dan PKI tentang perjuangan 
bersenjata. 

Kedua, dengan asumsi bahwa musuh besar dan kuat. Kenyataan 
bahwa setelah PKI melakukan usaha perebutan kekuasaan, ia 
berhadapan dengan ABRI di bawah pimpinan Jenderal A.H. Nasution 
dan Mayor Jenderal Soeharto. Karena itu, PKI mengambil sikap 
berbeda dengan perang yang biasanya. 

Ketiga, bahwa kekuatan militer yang dimiliki PKI masih sangat 
lemah, basis-basis revolusi yang akan digunakan untuk melancarkan 
perang rakyat belum terbentuk, dan kalaupun sudah ada masih sangat 
lemah sehingga dengan mudah dapat berpindah tangan. 

Keempat, adalah adanya pimpinan partai komunis yang Marxis- 
Leninis, PKI bangkit kembali dengan semangat tinggi dengan petani 
sebagai kekuatan utama dalam melaksanakan perang rakyat dan revolusi 
agraria. 1 

Keempat asumsi di atas pada dasarnya adalah konsep Mao Ze Dong 
yang mengarahkan perang menuju kemenangan yaitu faktor ’’watak” 
yang harus dipertimbangkan dalam penyusunan rencana dan 
pelaksanaan perang revolusioner. Keempat faktor tersebut dikenal 
dengan nama ”4 watak perang revolusioner Cina”. 2 Pertama, Cina 
adalah negara semi kolonial yang besar dengan perkembangan politik 
dan ekonomi yang kurang seimbang. Kedua, musuh adalah besar dan 
kuat. Ketiga, tentara merah adalah kecil dan lemah. Keempat mengenai 
kepemimpinan partai komunis dan revolusi agraria, dan watak ini adalah 
akibat logis dari Watak pertama. 

Kesimpulan yang diambil oleh sisa-sisa pimpinan PKI bahwa untuk 
masa mendatang kader-kader PKI menggunakan KOK sebagai jalan 
keluar untuk tindakan masa depan. Jalan keluar itu disimpulkan menjadi 


1. Sudisman, Kritik Oto Kritik, Dokumen Pusjarah ABRI 

2. Mayjen TNI Soebijakto, "Strategi Sisa-sisa Partai Komunis Indonesia Setelah Kegagalan 
Gerakan 30 September 1967", Persepsi, Januari-Februari-Maret 1987, No. 1 Tahun IX, Lembaga 
Pertahanan Nasionai, Direktorat Khusus, Jakarta, hal. 32-33 


77 




pokok perjuangan yaitu: revolusi agraria kaum tani, karena itu seluruh 
perhatian dicurahkan untuk membangun kembali partai di desa-desa. 
Para kader di samping mempelajari ajaran-ajaran Mark, Engels, Lenin, 
dan Stalin, secara khusus harus mempelajari ajaran Mao. Kemudian 
segala perhatian harus dicurahkan untuk memecahkan masalah 
membangkitkan, mengorganisasi, dan memobilisasi kaum tani. Jalan 
keluar ini disimpulkan dalam bentuk strategi PKI yang baru, dan dikenal 
dengan nama Tri Panji, meliputi : 

1. Membangun kembali partai. 

2. Perjuangan bersenjata (Perjunta) di bawah pimpinan klas buruh. 

3. Menggalang Front Persatuan Revolusioner atas dasar persekutuan 

buruh dan tani di bawah pimpinan kaum buruh. 

Desember 1966, Sudisman tertangkap. Kemudian PKI mengangkat 
Ruslan Widjajasastra sebagai Ketua CC PKI. Ruslan Widjajasastra 
menetapkan bahwa perjuangan tahap kedualah yang perlu 
dikembangkan yaitu perjuangan bersenjata, memenuhi petunjuk Mao 
adanya kekuatan senjata di basis, adanya kekuatan militer dan organisasi 
rakyat yang anti pemerintah. 

Tesis perjuangan rakyat bersenjata mengajarkan cara-cara 
membangun Basrev (Basis Revolusi), membangun komite-komite proyek 
(kompro), dan membentuk Tentara Pembebasan Rakyat (TPR). 

Basrev, yang direncanakan PKI harus berpenduduk yang mayoritas 
menjadi pengikutnya, daerahnya terpencil sehingga sukar dicapai oleh 
lawan dan daerah ini harus mampu menjadi sumber persediaan 
makanan dalam waktu yang cukup lama. Kompro yang dimaksudkan 
PKI adalah daerah yang penduduknya sekurang J kurangnya separoh 
adalah pengikut atau simpatisan PKI, terdiri sekurang-kurangnya sepuluh 
desa yang saling terkait dan cocok untuk pelaksanaan perang gerilya. 
Kompro-kompro ini dipersiapkan untuk menjadi Basrev. Sedangkan 
TPR adalah kekuatan pemukul utama perang revolusioner. Pelaksana- 
annya dilakukan dengan mengumpulkan orang-orang tertentu di dalam 
perkumpulan-perkumpulan beladiri dan kemudian diarahkan menjadi 
anggota gerilya rakyat yang sebagian dimasukkan ke dalam organisasi 
Gerilya Desa (Gerda) dan Detasemen Gerilya (Detga). Untuk melatih 



ketrampilan anggota-anggota gerlya, mereka dimasukkan ke dalam 
Kursus Komando Perang Rakyat dengan diberi pengetahuan tentang 
strategi perang revolusioner. 


2. Persiapan Pemberontakan Bersenjata 

Setelah PKI mengalami kegagalan dalam pemberontakan G30S/PKI 
tahunl965 dan telah dibubarkan beserta ormas-ormas yang bernaung 
di bawahnya serta dinyatakan sebagai organisasi terlarang di Indone- 
sia dengan Keputusan Presiden No. 1/3/1966 tanggal 12 Maret 1966, 
maka banyak sisa-sisa tokoh PKI menyembunyikan diri sesuai dengan 
Tripanji-nya. Namun mereka tetap berusaha untuk menghidupkan 
kembali partainya dan melakukan aktivitas secara ilegal. Mereka tidak 
pernah mengganggap bahwa partainya bubar, dan berusaha menyusup 
ke berbagai macam bidang kehidupan secara ilegal dengan memperkecil 
grup-grup pimpinan partai. 

Mereka mempraktekkan strategi dan taktik gerilya Mao Ze Dong 
yang disesuaikan dengan situasi dan kondisi PKI ketika sedang 
menghadapi kehancuran. Agar mudah dipahami pengikutnya, ajaran itu 
disederhanakan menjadi ’’ngalah, ngalih, ngalas, dan ngantem” (mundur, 
pindah, bersembunyi di hutan dan menghantam). Setelah mengalami 
kehancuran, mereka mengkonsolidasikan kembali kekuatannya di 
daerah yang terisolasi atau di hutan-hutan (ngalas), kemudian diperguna- 
kan untuk menghantam dari belakang (ngantem). 3 Para pemimpin PKI 
beserta kader-kadernya yang belum tertangkap, berusaha pindah ke 
tempat-tempat persembunyian yang aman untuk menyelamatkan diri, 
dan mengkonsolidasi kembali partainya secara ilegal, baik di tingkat 
pusat maupun daerah. Mereka membuat evaluasi tentang daerah-daerah 
mana saja yang sekiranya cocok untuk dijadikan proyek basis untuk 
melaksanakan taktik dan strategi sesuai dengan ajaran Mao Ze Dong 
yang dikenal ’’Dari Desa Mengepung Kota”. Mereka berusaha meng- 
intensifkan pengacauan dengan membentuk regu-regu kerja yang 
sifatnya rahasia dan tertutup. Regu-regu tugasnya melakukan 
pengacauan di bidang politik, sosial, dan ekonomi. PKI mempersiapkan 


3. Berita Yudha, 14 April 1967 


79 



kader-kader pilihannya yang terlatih sesuai dengan bidang kerjanya, 

yaitu : 

a. KKM (Kerja di Kalangan Musuh) yaitu regu yang tugasnya bekerja 
di kalangan musuh untuk membina kembali PKI dengan jalan 
infiltrasi ke tubuh pemerintah dan lembaga-lembaganya termasuk 
menyusup dan bekerja di kalangan ABRI, ormas/orpol, kesatuan- 
kesatuan aksi mahasiswa dan lain-lain. 

b. Rekastra (Regu Kader Strategi), adalah regu kerja yang bertugas 
menyusun dan melaksanakan strategi pengacauan, antara lain 
mengumpulkan senjata. Hal ini dilakukan oleh PKI dengan jalan 
mencuri atau merampok gudang senjata. Rekastra dalam kota yang 
merupakan gerombolan ber.senjata PKI gelap bergerak mobil ke 
beberapa tempat. Unit terkecil disebut sebagai Kastra (kader 
strategi). Rekastra berkekuatan ± 25 orang. 

c. Repan (Regu Penculik) atau regu yang melaksanakan penculikan- 
penculikan terhadap musuh-musuh PKI yang berada di kalangan 
masyarakat dan membayakan atau dapat membongkar segala 
rahasia gerakan. Regu ini berkekuatan sebesar 2 detasemen gerilya 
(Detga). 

d. Retera (Regu Telekomunikasi dan Radio Amatir) adalah regu kerja 
yang bertugas mengadakan pengacauan telekomunikasi dan radio, 
seperti mengganggu gelombang-gelombang siaran RRI dan sabotase 
sarana telekomunikasi. 

e. Rekam (Regu Kereta Api dan Mobil) adalah regu kerja yang bertugas 
mengacau bergelindingnya roda-roda kereta api di atas relnya serta 
penghadangan-penghadangan terhadap mobil-mobil yang lewat. 

f. 3P (Penculikan, Penggarongan, Perkosaan) adalah regu kerja yang 
tugasnya lebih menjurus ke arah perbuatan kriminalitas untuk 
mengacau ketertiban dan keamanan masyarakat. 4 

Dari kesemua gerakan pengacauan tersebut, PKI lebih meng- 

utamakan pengacauan bidang ekonomi. 


4. Angkatan Bersendjata, 5 Juni 1968 


80 



Untuk melaksanakan semua pengacauan itu, PKI membagi daerah- 
daerah operasinya dalam 3 daerah yang sifat dan pelaksanaannya 
berbeda-beda. Jauh sebelum kudeta Gerakan 30 September/PKI, 
mereka telah melakukan survei ke daerah-daerah yang diistilahkan turba 
(turun ke bawah). Ternyata mereka mensurvei daerah pengunduran, 
yaitu daerah-daerah sebagai tempat mengamankan partai jika sewaktu- 
waktu keadaan berubah. Daerah yang direncanakan untuk diproyeksikan 
menjadi daerah yang dibebaskan (liberated area) terdapat di Jawa Barat, 
Jawa Tengah maupun di Jawa Timur. Hasil survei tersebut menilai 
bahwa Sukabumi Selatan di Jawa Barat, bekas tempat kegiatan 
gerombolan kiri Bambu Runcing dianggap sebagai calon ’’liberated area” 
yang paling cocok. Di Jawa Tengah, daerah Merbabu Merapi Kompleks 
dipilih sebagai daerah yang paling baik. Sedangkan di Jawa Timur 
pilihan jatuh pada daerah Blitar Selatan, karena daerah ini adalah 
tempat yang terisolasi dan merupakan basis massa PKI sejak 1948 dan 
sesudah Pemilu 1955. 5 

Daerah kantong dipilih Jawa Barat. Jakarta dijadikan daerah gerilya 
atau daerah lampu merah. 6 Oleh karena itu dalam rangka pembinaan 
kekuatan (machtsvorming), sisa-sisa Getapu/PKI mengumpulkan tokoh- 
tokoh pusatnya di Jawa Timur. Daerah Blitar Selatan dipilih sebagai 
tempat markas gerakan. Dari hasil pemeriksaan terhadap para tokoh 
yang berhasil ditangkap, dapat diketahui sebab-sebab digunakan Blitar 
Selatan sebagai basis gerakan. Pertama, daerah tersebut sangat strategis 
dan dari daerah itu dapat memberikan komandonya ke seluruh Indo- 
nesia. Kedua, daerahnya ideal untuk melakukan gerilya. Ketiga, daerah 
tersebut adalah basis massa PKI sejak tahun 1948 dan sesudah Pemilu 
1955. 

Pada awal Februari 1966 pihak Kepolisian di Pekalongan berhasil 
membongkar organisasi PKI gelap yang bernama Ikatan Bajingan Ulung 
atau disingkat IBU. Organisasi gelap ini sudah tersebar di seluruh daerah 
Pekalongan. Mereka bertugas merampok dan membunuh penduduk 
yang mereka pandang kaya. Organisasi gelap tersebut menggunakan 
para bekas narapidana (residivis). Sebelum mereka melancarkan aksinya, 


5. Mayjen TNI Soebijakto, op,cit., hal. 40 

6. Angkatan Bersendjata, 5 Juni 1969 


81 



pihak Polri telah berhasil menggulung organisasi ini. Dari hasil 
pemeriksaan diketahui organisasi pengacau keamanan ini dipimpin oleh 
seorang anggota PKI Batang (Pekalongan) bernama Sadar, lurah desa 
Kesepuhan. Sadar juga mengaku bahwa di samping IBU masih ada 
organisasi lain yang bernama ’’Rahasia Kucing Hitam” (RKH). 
Organisasi ini tugasnya menculik dan membunuh, sedangkan kelompok 
lain bernama GAS bertugas membakar rumah orang-orang kaya. 7 

Sementara itu pada tanggal 26 Mei 1966, sisa-sisa PKI juga 
mengadakan aksi-aksi kekacauan yang mengakibatkan terjadinya 
bentrokan fisik di Yogyakarta. Mereka menamakan skenario yang 
berhasil itu dengan kode "hujan gerimis”. Sedang skenario yang 
berkode ’’hujan lebat” yang direncanakan gagal, karena mereka keburu 
ditangkap. Dari pengakuan pelaku yang ditangkap, untuk melancarkan 
aksi-aksi itu, mereka memperoleh biaya dari perkebunan teh dan pariili 
di Tawangmangu dan di daerah Wonosobo, di samping dapat bantuan 
dari seorang warga negara asing di Solo. 

Di Semarang, kader PKI bernama Sukijno alias Sumanto alias Kadir 
pada pertengahan 1967, mengaku berhasil membentuk ’’batalyon” yang 
anggotanya terdiri atas pegawai-pegawai dan buruh pada kantor Pos 
dan Telekomunikasi, PJKA, pabrik gula ’’Rendeng”, ’’pencari puntung 
rokok” dan beberapa orang anggota sebuah partai di kota tersebut. 8 
Mereka itu masih mendapatkan buletin-buletin gelap dari Jakarta, antara 
Iain buletin-buletin Tri Panji Partai, Genderang, Partisan, dan Mimbar 
Rakjat. Organisasi membuat surat keterangan palsu, sehingga 
anggotanya dapat dengan aman melakukan usahanya membina kembali 
kekuatan PKI. Sukirno juga mengaku mempergunakan tenaga-tenaga 
bekas tahanan Gestapu/PKI karena dianggap sebagai tenaga-tenaga 
yang terpercaya dan militan. 

Aktivitas kader-kader PKI secara perorangan dalam pelbagai bentuk 
itu dikategorikan sebagai Organisasi Tanpa Bentuk (OTB). Mereka 
menyamar sebagai pencari puntung, gelandangan, pengemis, kuli 
bangunan, pengemudi, kenek bus, pembantu rumah tangga, bahkan 


7. Angkatan Bersendjata, 8 Februari 1966 

8. Berita Yudha, 2 Juni 1967 


82 



santri, ustad, dan pedukunan. Tugasnya adalah ber KKM atau 
mengorganisasi penjahat, pelaku kriminal, membentuk pedukunan 
klenik (perguruan mistik). Praktek dukun klenik ini diketemukan di 
daerah Banten, Bogor, dan Cirebon yang terkenal dengan nama 
’’Gerakan Togog”, yaitu perguruan mistik gerilya politik PKI yang 
mengajarkan klenik, memberikan ceramah-ceramah politik, dan 
pembahasan situasi. Propaganda politik semacam ini ditanamkan 
kepada murid-murid dengan menggunakan ilmu-ilmu yang katanya 
dapat membuat kebal dan sakti. 9 

3. Blitar Selatan sebagai Basis Utama 

Setelah Sudisman pimpinan PKI ilegal ditangkap, maka pimpinan 
dan kader-kader PKI yang masih ada merasa tidak aman di Jakarta 
sehingga satu persatu mulai mengalihkan perhatiannya ke daerah Jawa 
Timur. Mereka berkumpul di Blitar Selatan yang telah dipilih sebagai 
daerah basis untuk melaksanakan aksi-aksi pembangunan kembali PKI 
dan perang revolusioner sesuai konsep Mao. Atas dasar pertimbangan- 
pertimbangan letak geografis, tradisionil, dan historis, mereka 
menetapkan Blitar Selatan sebagaf proyek basis. Banyaknya massa PKI 
di daerah tersebut merupakan modal bagi PKI. Di samping itu, secara 
geografis daerah Blitar Selatan daerahnya strategis bagi kegiatan PKI 
karena agak terisolir dan jauh -dari jangkauan alat-alat pemerintah. 
Keadaan sosial dan ekonomi penduduk yang serba kurang merupakan 
agitasi-agitasi dan propaganda. Juga daerah Blitar Selatan yang 
berbukit-bukit dijadikan tempat berlindung yang aman bagi bromocorah- 
bromocorah ulung untuk bertahan di daerah tersebut dengan melakukan 
berbagai macam tindakan kejahatan antara lain pencurian, 
penggedoran, dan penggarongan. 

Setelah mereka berkumpul di Blitar Selatan, maka masalah 
pembangunan basis Blitar Selatan diserahkan pimpinannya kepada 
Comite Daerah Besar Jawa Timur. Sedang pihak Central Comite 
(Ruslan Widjajasastra, Munir, Rewang, dan Oloan Hutapea) bertugas 
memimpin pembangunan kembali PKI. Kegiatan di Blitar Selatan secara 
keseluruhan dilakukan oleh 3 (tiga) kelompok, yaitu Politbiro Central 


9. Angkatan Bersendjata, 15 Maret 1967 


83 



Comite PKI, Comite Daerah Besar, dan Comite Proyek (Compro) Blitar 
Selatan. 

Pada bulan April 1969, Politbiro mengadakan rapat. Ruslan 
Widjajasastra dipilih sebagai Ketua Politbiro. Adapun susunan 
organisasinya adalah sebagai berikut : . 


Politbiro : 1 Ruslan Widjajasastra 

(Ketua) 

2. Oloan Hutapea 

(anggota) 

3. Munir 

(anggota) 

4. Rewang 

(anggota) 

Departemen Agitasi Propaganda 

(Agitprop) : 1. Rewang 

(Ketua 

2. Iskandar Subekti 

(anggota) 

3. Tjugito 

(anggota) 

Departemen 

Organisasi: 1. Oloan Huapea 

(Ketua) 

2. Rulan Widjajasastra 

(anggota) 

3. Suwandi 

(anggota) 

Departemen Perjuta (Perjuangan 

Bersenjata) : 1. Munir 

(Ketua) 

2. Sukatno 

(anggota) 

3. Pono 

(anggota) 

4. Pratomo (ex Letkol) 

(anggota) 10 


Politbiro Blitar Selatan ini kemudian menyusun Tesis Perjuta yang 
merupakan perpaduan pikiran Mao dan Vo Nguyen Giap yang 
diterapkan secara berhasil di Cina dan Vietnam. Tesis tersebut 
menguraikan tentang Panji Perang Rakyat, taktik dan strategi, cara-cara 
membangun Basis Revolusioner (Basrev) dengan aparat Comite Proyek, 
Komando Proyek, Detasemen Gerilya, dan Gerilya Desa. 

Setelah Tesis Perang Rakyat disusun, Ketua Departemen Perjuta 
Munir menugasi Sukatno, ex Letkol Inf. Pratomo, dan Tjugito untuk 


10. Gerakan 30 September Partai Komunis Indonesia (G30S/PKI), Komando Operasi Pemulihan 
Keamanan dan Ketertiban, 1978, hal. 205 


84 




mempersiapkan diktat ’’Memimpin Perang Rakyat”. Pada bulan Oktober 
1967 di desa N'grejo diadakan rapat untuk mensahkan konsep diktat 
’’Memimpin Perang Rakyat”. Rapat tersebut dihadiri oleh Politbiro Cen- 
tral Comite PKI (Ruslan Widjajasastra, Oloan Hutapea, Munir dan 
Rewang), anggota-anggota Pleno Central Comite (Sukatno, Tjugito, dan 
Iskandar Subekti), pembantu Central Comite PKI (Sutikno, Pratomo, 
dan Salam), Comite Daerah Besar Jawa Timur (Suwandi, Basuki, Djoko 
Untung, Sukarman, Rustomo, dan Gatot Sutaryo), mereka pembantu 
Comite Daerah Besar (Kek Duwur/Ontowiryo dan Bintoro). Rapat 
berhasil mengesahkan diktat pelajaran ’’Memimpin Perang Rakyat” 
dengan naima ’’Diktat MPG” (Diktat Memimpin Perang Gerilya). Diktat 
MPG selanjutnya digunakan untuk bahan pelajaran KKPR (Kursus Kilat 
Perang Rakyat) serta sebagai pedoman dari Comite Proyek-Comite 
Proyek dalam memimpin gerilya. 

Rapat di tempat yang sama pada bulan November 1967 mensahkan 
pula konsep ’’Cara Membuat Plan Operasi” (CMPO), yang dihadiri 
tokoh-tokoh dari Central Comite, Comite Daerah Besar dan Comite 
Daerah Besar Jawa Timur (Suwandi), Sunandar dan Djoko Untung), 
Comite Proyek Blitar Selatan (Gatot Sutaryo dan Bintoro), Comite 
Proyek Lawu (Basuki), Comite Proyek Pandan (Rustomo) serta Comite 
Proyek Kelud-Kawi-Arjuno (Sukarman). 

Oloan Hutapea ditugasi menyusun ’’syarat-syarat pembangunan 
Partai yang Marxis-Leninis” dan kemudian oleh Politbiro disahkan 
sebagai ’’Petunjuk Kerja Organisasi”, maka struktur organisasi PKI pun 
dirubah. Kemudian diadakan suatu Comite Baru yang diberi nama 
Comite Proyek (Compro) yang disusun secara ilegal. Anggota Comite 
diseleksi kerhbali. Pada umumnya hanya terdiri atas 3 orang,, dan 
Comite Daerah Besar terdiri atas 3-5 orang. 11 Konsep-konsep Program 
Baru PKI tersebut kemudian disebarluaskan melalui Comite Daerah 
Besar. 

Setelah itu pada bulan November 1967, CC PKI Blitar Selatan 
mengadakan Kursus Kilat Perang Rakyat (KKPR) selama 10 hari di 
dusun Belik Bendo, yang diikuti ± 30. orang siswa. Para siswa tersebut 


11. Ibid., hai. 209 


85 



dicalonkan untuk jabatan-jabatan Komando Proyek, Komisaris Politik 
Proyek, Komandan Detasemen Gerilya, dan Komisaris Politik 
Detasemen Gerilya. KKPR dipimpin oleh Sukatno. Tujuan pendidikan 
KKPR adalah agar peserta mampu melaksanakan tugas sesuai dengan 
jabatan masing-masing dalam rangka pelaksanaan program PKI. Dalam 
Kursus tersebut, Rewang mengajar ’’Kritik Oto Kritik”, ’’Membangun 
kembali PKI” oleh Oloan Hutapea, ’’Materialisme Dialektika Historis” 
(MDH) oleh Ruslan Widjajasastra, ’’Thesis Perang Rakyat” oleh Munir, 
”Ilmu Senjata” oleh ex Letkol. Inf. Pratomo, ”Ilmu Medan” oleh Lettu 
Teguh Wahyono, dan Sukatno mengajar ’’Memimpin Perang Gerilya”. 
Para peserta kursus KKPR ini setelah selesai kursus kembali ke Comite 
Proyek masing-masing untuk menyiapkan basis Perjuta. 

Bagian Agitasi dan Propaganda yang dipimpin oleh Rewang 
menerbitkan majalah ’’Mimbar Rakyat” dan ’’Bendera Merah”. Kedua 
majalah itu memberikan informasi kepada kader-kader PKI mengenai 
garis politik partai sebagai “bekal” mereka dalam bekerja di kalangan 
massa. 

Pada bulan Juni 1967 Comite Daerah Besar (CDB) Jawa Timur di 
Blitar Selatan mengadakan rapat. Rapat' ini dihadiri Suwandi, Gatot 
Sutarjo, Sukarman, Basuki, dan Rustomo. Dari Central Comite PKI 
hadir Ruslan Widjajasastra, Munir, dan Oloan Hutapea. Mereka 
membahas masalah pembangunan proyek-proyek basis yang disebut 
Comite Proyek (Compro) di Jawa Timur. Dalam rapat diputuskan untuk 
membangun beberapa Comite Proyek. Gatot Sutarjo ditugasi 
membentuk Compro Belitar Selatan. Kepada Sukarman ditugasi 
membentuk Comite Proyek Kelud, Kawi dan Arjuna (KKA), Comite 
Proyek Pandan diserahkan kepada Rustomo. Sementara itu 
direncanakan Comite Proyek Tandes, Comite Proyek Semeru, Comite 
Proyek Raung yang petugasnya belum ditentukan. Para petugas tersebut 
ditetapkan sebagai Sekretaris Comite Proyek, untuk menyusun Comite 
Seksi dan Comite Sub Seksi dan Comite Resor di Compro-nya masing- 
masing. 

Pada bulaii September 1967, mereka mengadakan rapat yang 
dihadiri oleh Suwandi, Gatot Sutarjo, Sukarman, Basuki, dan Rustomo. 
Dari Cenral Comite hadir pula Ruslan Widjajasastra, Munir, Oloan 



Hutapea, dan Rewang. Dalam rapat tersebut dibahas mengenai 
penjelasan tentang thesis Perjuta, dan pernbagian wilayah Comite 
Proyek. Akhirnya diputuskan masing-masing Comite Proyek mem- 
bentuk Komando Proyek. Komando ini berkewajiban memimpin 
kekuatan bersenjata Detasemen Gerilya (DETGA) dan mengadakan 
Sekolah Perang Rakyat (SPR). 



Lokasi daerah basis PKl di Blitar Selatan (Repro . Buku Kopkamtib) 


87 





Karso tokoh PKI Blitar Selatan yang telah menyerah tampil di depan rakyat mengajak 
rakyai membersihkan sisa-sisa pemberontak PKI (Repro : Buku Kopkamtib) 


Gembong PKI Tjugito sedang diinterogasi oleh para petugas Komando Operasi Trisula 
(Repro ; Buku Kopkamtib) 

88 


a. Kegiatan Comite Proyek Blitar Selatan 

Pada bulan Oktober 1967 Comite Proyek Blitar Selatan 
dibentuk. Daerah Comite Proyek ini berada di tiga Kabupaten yaitu 
Kabupaten Malang, Kabupaten Kediri, dan Blitar sendiri. Sebagai 
Sekretaris Comite (Compro) adalah Gatot Sutarjo, dibantu Suwarno 
dan Sunarjo. Seorang mantan Kapten A. Suciptadi diangkat sebagai 
pimpinan Komando Proyek Comite Proyek Blitar Selatan, yang 
dibebani tugas : 

- Harus dapat bekerja baik dan bersatu dengan kaum tani miskin. 

- Harus dapat membangun dan mengembangkan kekuatan 
bersenjata kaum tani dengan memberikan kursus singkat kepada 
pemuda-pemuda tani dalam Sekolah Perang Rakyat (SPR). 
Semua anggota Detasemen Gerilya diharuskan mengikuti SPR 
selama 3 minggu. 

Detasemen Gerilya terdiri atas tiga peleton berkekuatan 120 
orang. Di tiap desa dalam Comite Proyek dibentuk Gerilya Desa 
(Gerda). Dalam rangka mewujudkan theis Perjuta, maka massa dan 
aktivitis-aktivis/kader-kader dimobilisasikan untuk mengubah Blitar 
Selatan yang daerahnya terdapat banyak gua-gua alam dan 
pegunungan menjadi ruba-ruba (rumah bawah tanah). 

’’Program” Perjuta Comite Proyek Blitar Selatan adalah : 

- Mengubah calon daerah basis menjadi basis di sepanjang 
pegunungan Kapur Selatan yang meliputi Kabupaten Blitar dan 
Malang. Prioritas pertama meliputi kecamatan Maron, 
Suruhwadang, dan Ngeni. Prioritas kedua, adalah Kecamatan 
Panggungrejo, Binangun, dan kecamatan Wates. Prioritas ketiga, 
daerah Kecamatan Kalipare, Donomulyo, dan Kecamatan 
Sumbermanjing (di Kabupaten Malang). 

- Beberapa kecamatan di Kabupaten Trenggalek, dan Kabupaten 
Tulungagung sebagai daerah gerilya Detga. 12 


12. Ibid., hai. 213 


89 



Comite Proyek Blitar Selatan berhasil menyelenggarakan SPR 
sampai 5 angkatan, dan membentuk Detasemen Gerilya (Detga), 
Gerilya Desa (Gerda), dan beberapa Comite Seksi. Antara lain 
Comite Seksi Blitar, Comite Seksi Malang Selatan, Comite Sub Seksi 
Maron, Ngeni, Suruhwadang, Binangun, Wates, Kalipare, 
Donomulyo, dan Comite sub Seksi Sumbermanjing. 13 

Kegiatan gerombolan bersenjata PK1 ini sangat menyolok terjadi 
di daerah Blitar Selatan dan di daerah Tulungagung Selatan. Pada 
akhir tahunl967, di daerah-daerah Blitar Selatan mulai muncul 
gangguan keamanan berupa perampokan, penculikan yang disertai 
dengan pembunuhan. Hal serupa terjadi pula di Kabupaten 
Tulungagung, yaitu di kecamatan-kecamatan Redjotangan, Ngunut, 
Kaliwadir, dan Bojolangu. 

Di Kaliwadir pada akhir tahun 1967 seorang anggota Pusat 
Koperasi Angkatan Darat (Puskopad) secara mendadak diserang 
oleh gerombolan perampok yang tujuannya merampas senjatanya. 
Kemudian terjadi penyerangan terhadap Perkebunan Sekar, Gadung, 
Binangun, dan Kandangan (Kediri) dengan motif yang sama. Pihak 
aparat keamanan menilai, dari sejumlah perampokan, penculikan, 
dan penganiayaan ini korbannya selalu dari golongan-golongan dan 
umat Islam yang sangat gigih dalam menumpas G30S/PKI. Dari 
hasil penilaian dapat disimpulkan bahwa perampokan dan 
pembunuhan itu bermotif politik, misalnya pembunuhan terhadap 
Kepala Desa Kedung Banteng dan Laredo (Suruhwadang), 
kecamatan Kademangan. Kepala Desa itu terkenal anti komunis. Ia 
dibunuh secara kejam. Kekuatan gerombolan tidak terlalu besar, 
sekitar 10 orang. 

Kegiatan yang berupa penculikan, pembunuhan, dan 
perampokan, kemudian diketahui dipimpin oleh Sugito dan Sutrisno, 
anggota PKI yang mengikutsertakan gerombolan perampok 
Karsobrondol. Pada tanggal 22-12-1967 Team Intel Kodim Blitar 
menangkap seorang perampok bernama Kusno alias Judo. Dari 
Kusno inilah dapat diketahui adanya organisasi perampok yang 



bersarang di Blitar Selatan, dan organisasi PGRS (Pasukan Gerilya 
Rakyat Surabaya). Dalam aksinya, gerombolan perampok ini 
melakukan 4 P yaittu Perampokan, Pengacauan, Pembunuhan, dan 
Penganiayaan. Menurut keterangan Kusno, PGRS tersebut 
mempunyai hubungan dengan gerakan-gerakan perampokan, dan 
pengacauan yang dipimpin oleh seorang bekas perwira ABRI 
bersama-sama pengikut-pengikut Mbah Suro. Pada tanggal 27-1- 
1968 Team Intel Kodam VIII bersama-sama dengan Team Intel 
Kodim kota Malang menangkap Soekartolo alias Soeparman, 
Giman alias Boediman BA. Dari pemeriksaan dapatlah diketahui 
bentuk-bentuk organisasi ilegal PKI yang terdiri atas bentuk-bentuk 
Trio serta tujuh Comite Proyek PKI di seluruh Jawa Timur. Mereka 
juga mengaku PKI sedang membuat perlindungan-perlindungan di 
bawah tanah yang disebut Ruba (rumah bawah tanah) 



Ruba tempat persembunyian tokoh CDB PKI Jawa Timur Soewandi yang ditangkap 


oleh Operasi Trisula di Ringi<n Bandulan (Repro : Buku Kopkamtib) 


91 




Sebagian senjata dan perlengkapan PK1 yang berhasil dirampas di Blitar Selatan oleh 
Saigas Operasi Trisula (Repro : Kopkamtib) 




92 



b. Comite Proyek Pandan 

Comite Proyek Pandan berada di pegunungan Pandan di desa 
Klino, Kecamatan Kedaton termasuk dalam wilayah Kabupaten 
Bojonegoro, Jawa Timur. Comite Proyek ini dibentuk pada bulan 
Agustus 1967 oleh Rustomo, Soeradi, Soekardi, dan Kasmidjan. 
Daerah ’’kekuasaan” Comite Proyek Pandan ini meliputi kabupaten 
Bojonegoro, Tuban, dan Madiun Timur (Kompleks Gunung Wilis). 
Compro ini membentuk pasukan bersenjata yang berkekuatan satu 
Detga di kompleks Pandan, satu Detga di Tuban, dan satu Detga di 
kompleks Gunung Wilis. Pada awal bulan Februari 1968, mereka 
melakukan pengacauan di pinggiran kota Bojonegoro, dan 
Kandangan (kompleks Wilis). Sebagai pelaksanaan aksi propaganda 
bersenjatanya, sasarannya adalah teror terhadap lawan politiknya 
dan obyek-obyek vital. Pada bulan Februari 1968 terjadi 
pembunuhan terhadap Kyai Abdul Fatah anggota DPR-GR 
Kabupaten Bojonegoro dan Kyai Tasripin pimpinan GP. Ansor. 
Keduanya berasal dari desa Pumpungan kecamatan Kalitidu, 
Bojonegoro. Kemudian terjadi pembunuhan terhadap Sunan Kepala 
Desa Prarhon, kecamatan Soko, Tuban. 14 

Sejalan dengan itu terjadi pula beberapa peristiwa sabotase, 
misalnya sabotase kereta api antara stasiun Babad-Bojonegoro, 
sabotase kereta api di daerah Baureno, dan sabotase tanggul 
Bengawan Solo yang terletak di desa Truni/Babad pada bulan Maret 
1968. Kesemuanya itu dilakukan oleh sisa-sisa PK1 yang dipimpin 
oleh Sukiman, pimpinan PK1 Babad. 

Aksi di Compro ini tidak berlangsung lama, pada pertengahan 
tahun 1968, basis Compro Pandan di desa Klino/Kedaton berhasil 
ditemukan oleh operasi intel dari Korem 081. Rustomo Pimpinan 
Compro ini melarikan diri bersama beberapa orang kawannya, 
Akhirnya ia tertangkap di daerah Surabaya. Sedang mantan Kapten 
Kasmidjan tertangkap di Ploso Jombang pada tanggal 7 Agustus 
1968, oleh Tim Intel Rem 081 di bawah pimpinan Letda Tony 
Soeprapto. Suparman petugas Compro Pandan, Soemardi, 


14. Operasi Trisula Kodam VlII/Brawijaya, op.cit., hal. 8 


93 



Soewarinah mantan ketua Gerwani Jawa Timur, mantan Pelda 
Koesno, berhasil ditangkap. Dengan digulungnya basis Compro, 
maka kegiatan jaringan aksi ilegal dan teror PKI di daerah mantan 
Karesidenan Bojonegoro dapat dihentikan berkat kejelian Team Intel 
Rem 082 yang dipimpin Mayor Moenahir. 



Salah satu di antara beberapa ruba tempat persembunyian PKI diketemukan oleh 
Komando Operasi Trisula pada tanggal 4 Juli 1968 (Repro : Kopkamtib) 


c. Comite Proyek Lawu 

Pembangunan Comite Proyek Lawu dimaksudkan untuk 
dijadikan tempat kedudukan Politbiro Central Comite PKI sehingga 
pimpinan PKI dapat secara langsung memirripin gerakan 
bersenjatanya di Jawa Timur. Untuk. itu pada awal bulan Januari 
1967, Munir dan Pratomo dari CC PKI telah berada di Gorang 
Gareng (daerah Magetan) untuk membantu Basuki dan Sutrisno 
yang telah berada di daerah ini. Basuki telah berhasil membentuk 
pasukan gerilya desa (Gerda) yang berjumlah ± 100 orang yang 
sudah tersebar di desa-desa di daerah Comite Proyek Lawu. Mereka 


94 



bertugas sebagai kurir dan penunjuk jalan antara Takeran dan 
Garongan. Pada awal bulan Januari 1968, di Gorang Gareng 
diadakan rapat pimpinan Comite Proyek Lawu yang drhadiri oleh 
Munir, Pratomo, Basuki, dan Sumardi. Mereka membahas 
pembagian kerja dan penyelenggaraan SPR. 

Pimpinan Comite Proyek Lawu terdiri atas Komandan Pratomo, 
Sekretaris Munir, Wakil Sekretaris Basuki, bagian organisasi : Munir, 
Basuki, dan Sutikno, Bagian Agitprop Basuki, Komisaris Politik 
Komando Proyek Sumardi. 

Sekolah Perang Rakyat (SPR) hanya bisa diadakan selama 3 
hari, diikuti hanya oleh 15 peserta. Kemudian pada bulan Januari 
1968 di desa Banjar Panjang dibentuk Detga-Detga. Detasemen 
Gerilya I bermarkas di Gorang Gareng, komandannya Djemani dan 
Suyono sebagai komisaris politik. Detasemen Gerilya II bermarkas 
di Sarangan dengan Supono sebagai komandan dan Darman 
sebagai komisaris politik. Mereka juga membentuk peleton-peleton 
dan regu-regu di bawah Detasemen Gerilya masing-masing. Jabatan 
komandan peleton dan regu dipegang oleh mereka yang telah 
mengikuti Sekolah Perang Rakyat. Para Komandan Detga dan 
Komisaris Politik (Kompol) ini bekerja sama dengan Comite Sub 
Seksi (CSS) guna mencari tenaga pasukan gerilya, di samping 
mengurusi akomodasi dan logistik. Detga di daerah basisnya masing- 
masing juga diharuskan membuat ruba-ruba (rumah bawah tanah), 
sebagai tempat persembunyiannya. 

Compro Lawu melakukan serangkaian pengacauan dengan 
pembunuhan. Pada bulan Februari 1968 Supomo. melakukan 
penculikan dan pembunuhan terhadap Carik (juru tulis desa) 
Tapak, Magetan. Carik desa tersebut dibunuh karena digolongkan 
sebagai ’’rumput beracun”, yaitu sebagai golongan yang harus 
dibersihkan sebagaimana yang dirumuskan dalam ’’thesis Perjuta”. 

Peristiwa pembunuhan tersebut menarik perhatian Tim Intel 
Rem 081 dan Tim Intel Kodam VIII/Brawijaya. Setelah diadakan 
operas! intel pada tanggal 11 Februari 1968, berhasil ditangkap 
seorang yang mengaku bernama Pak Gendut. Ternyata dia adalah 
Koesno, pengawal pribadi dan ajudan D.N. Aidit. Sebelumnya, ia 


95 



pernah melarikan diri dari tahanan Batalyon 519. Dari Koesno 
diperoleh informasi mengenai tokoh PKI persiapan dan kegiatan 
mereka di daerah Compro Lawu. Yang berada di Compro Lawu 
antara lain Soemiran alias Pak De {BT1 Daerah Jawa Timur), Padmo 
alias Basuki dari CDB Jawa Timur, Kadir alias Soemardi (CDB Jawa 
Timur) dan Seno alias Munir tokoh CC PKI. Operasi-operasi intelijen 
yang berhasil menangkap tokoh-tokoh PKI tersebut berakibat 
hancurnya Compro Lawu. 

4. Operasi Trisula Menumpas Pemberontakan Bersenjata PKI di 
Blitar Selatan 

a. Operasi Intelijen 

Untuk menumpas gerakan sisa-sisa G30S/PKI di Blitar Selatan, 
ABRI melancarkan operasi yang dimulai dengan operasi intelijen 
yang dilakukan sejak awal tahun 1967 dan disusul dengan operasi 
teritorial. Kodam VIII/Brawijaya sebagai inti kekuatan Laksus 
Kopkamtib Daerah Jawa Timur terus-menerus melakukan pem- 
bersihan terhadap sisa-sisa kekuatan G30S/PKI di Jawa Timur yang 
berada di tengah masyarakat, dalam tubuh ABRI maupun dalam 
aparatur pemerintah. 

Komando Resort Militer se-Jawa Timur selaku pembantu Laksus 
Kopkamtib diperintahkan untuk melakukan operasi intelijen dan 
operasi teritorial di daerah masing-masing. Dari hasil operasi intelijen 
diketahui adanya 2 buah Triko yaitu di Surabaya dan Malang serta 
7 buah Compro yaitu di Blitar Selatan, Semeru Selatan, Kelud-Kawi- 
Arjuna (KKA), Lawu, Pandan, Raung, Argopuro dan Kendeng. 

' Di antara Compro-compro di atas, Blitar Selatan yang aksi- 
aksinya menonjol yakni aksi yang mereka sebut dengan propaganda 
bersenjata (prota). Hasil evaluasi tim intelijen terhadap peristiwa 
perampasan-perampasan tersebut menyimpulkan bahwa aksi-aksi 
itu ditujukan kepada orang-orang tertentu, dibarengi dengan 
perampasan-perampasan senjata. Pada pertengahan tahun 1967 
ada indikasi bahwa PKI berada di balik peristiwa kriminal. Indikasi 
ini menjadi jelas setelah tim intel Kodim Blitar menangkap seorang 
perampok di daerah Tulungagung pada tanggal 22 Desember 1967. 


96 



Ia mengaku bernama Kusno. Dari Kusno ini dapat diperoleh 
informasi bahwa perampok-perampok tersebut dikendalikan oleh 
PKI dari Blitar Selatan. 15 

Pada tanggal 27 Januari 1968, tim intel Kodam VIII/Brawijaya 
di Malang berhasil menangkap perampok yang mengaku bernama 
Suparman dan Budiman BA. Dari kedua orang itu diperoleh 
informasi, bahwa PKI telah membentuk 7 Compro di Jawa Timur. ’ 
Dan yang paling sempurna adalah Compro Blitar Selatan. Informasi 
yang lebih lengkap diperoleh dari orang yang mengaku bernama 
Tahir, anggota CCB Jatim yang ditangkap intel Kodam VIII/ 
Brawijaya yang bekerja sama dengan tim intel Kodim Tulungagung 
pada bulan Maret 1968 di Tulungagung. Dari hasil pemeriksaannya 
diperoleh informasi bahwa tokoh-tokoh PKI yang berada di daerah 
Blitar Selatan adalah: Oloan Hutapea, Ruslan Widjajasastra, 
Rewang, Tjugito, Munir, Suwandi, Sukatno, Gatot Sutaryo, Suripto 
(Iskandar Subekti), dan Marjoko. 16 

Informasi tersebut menjadi lebih kuat setelah tertangkapnya eks. 
Letkol Pratomo mantan Dan Dim Pandeglang (Jabar) oleh Yon Inf 
511 pada tanggal 15 April 1968 di Bakung, Blitar Selatan. Dari 
hasil pemeriksaannya diperoleh keterangan tentang bentuk 
organisasi serta komposisi personalia PKI di Blitar Selatan. 
Diperoleh pula informasi tentang adanya ruang bawah tanah (ruba) 
yang dibuat di Blitar Selatan sebagai tempat persembunyian tokoh- 
tokoh penting PKI bila di daerah tersebut terjadi operasi militer. 
Selain itu juga diketahui bahwa di Blitar Selatan berkumpul tokoh- 
tokoh PKI tingkat CC dan CDB Jawa Timur. 

b. Satuan Tugas Operasi Trisula 

Dari hasil evaluasi terhadap situasi keamanan di Blitar Selatan 
yang meresahkan masyarakat, maka Pangdam VIII/Brawijaya M. 
Jasin mengeluarkan Rencana Operasi No. 01 dan 02 yang 
kemudian dikukuhkan dengan surat perintah Pangkopkamtib No. X- 


15. Dinas Sejarah Kodam Vlll/Brawijaya, Sam Karya Bhirawa Anoraga, Surabaya, 1974, hal. 80 

16. Semdam VIII/Brawijaya, op.cit., hal. 7 


97 



16/2/1968 tanggal 16 Februari 1968 yang kemudian menjadi 
Perintah Operasi No. 03 tanggal 20 Februari 1968. Selanjutnya 
DanRem 018 ditunjuk selaku pelaksana Perintah Operasi No. P2- 
01/2/1968 yang intinya : 

1) Melaksanakan kegiatan Operasi Combat Intelijen oleh Kodim- 
Kodim. 

2) Penggunaan Satpur-satpur/Senban yang disusun dalam satuan- 
satuan infantri B/P Kodim-kodim. 

3) Kegiatan-kegiatan operasi teritorial yang mengikutsertakan 
aparatur pemerintah sipil setempat dan potensi wilayah yang lain 
dalam rangka mengembalikan kewibawaan pemerintah dan 
panca tertib (penempatan/penugasan caretaker Pamong/Kepala 
desa ABR1) di Blitar Selatan. 17 

Pelaksanaan Perintah Operasi 01/2/1968 setelah dievaluasi 
oleh Kodam VHI/Brawijaya pada umumnya belum mencapai sasaran 
yang diharapkan. Kegiatan-kegiatan Perjuta PKI masih meningkat, 
terutama di Blitar Selatan dan Tulungagung. 

Hasil evaluasi atas pelaksanaan Perintah Operasi 01/2/1968 
dituangkan dalam konsep operasi menjadi Perintah Operasi 02/5/ 
1968 yang intinya : 

a. Sasaran khusus penghancuran proyek basis PKI Blitar Selatan. 

b. Menggunakan 2 Ki Brigif Linud untuk operasi penjagaan sebagai 
tahap pertama di daerah segitiga SMN (Suruhwadang-Maron- 
Ngeni) yang merupakan desa-desa proyek mutlak PKI. 

c. Menggunakan satuan-satuan tempur infantri Yonif 511, Yonif 
521, dan bantuan Hansip/Wanra Blitar Selatan dan 
Tulungagung sebagai pasukan penutup. 

d. Mengembalikan/mengamankan kewibawaan pemerintah dengan 
penempatan caretaker pamong desa ABRI di Blitar Selatan. 

e. Pos Komando Operasi pertempuran di Kademangan. 

Untuk pelaksanaan Perintah Operasi pada bulan Mei 1968 


17. Semdam VIU/Brawijaya, op.cit., hal. 15 


98 



dibentuk Komando Operasi Trisula, yang berbentuk Satuan Tugas 
Operasi Trisula yang unsur-unsurnya terdiri atas : Komandan 
Kolonel Witarmin, Wakil Komandan Letnan Kolonel B. Sasmito, 
Kepala Staf Letkol Sugondho dan Perwira Seksi 1 sampai dengan 
Perwira Seksi 5 beserta wakilnya. Komandan ini dibantu oleh tim 
pelaksana dari : 

- Tim intelijen Kodam VIH/Brawijaya. 

- Tim Combat Intelijen Dinas Pelaksana Intelijen Angkatan Dar'at 

(Dipiad). - 

- Kompi Combat Intelijen Brigif Linud 18. 

- Tim Operasi Teritorial Sipil di bawah Bupati/Kepala Daerah 
Blitar. 

Kekuatan operasional lima Batalyon Infantri dan dibantu oleh aparat 
teritorial, satuan yang disiapkan (on call) dan Bantuan Udara Taktis 
yaitu : 

- Batalyon Infantri 531/Para 

- Batalyon Infantri 511 

- Batlayon Infantri 513 

- Batalyon Infantri 521 

- Batalyon Infantri 527 

Satuan-satuan teritorial yang dilibatkan adalah Komando Distrik 
Militer 0807 Tulungagung, Komando Distrik Militer 0808 Blitar. 
Komando Distrik Militer 0818 Malang, beserta beberapa Komando 
Rayon Militer (Koramil) yaitu Koramil : Sumbermanjing Kulon/ 
Pagak, Donomulyo, Kalipare, Kademangan, Binangun, dan 
Kalidawir. Semua Koramil berada di bawah perintah Komando 
Satuan Tugas Trisula. Selain kekuatan-kekuatan di atas, Operasi 
Trisula mendapat bantuan kekuatan dari Angkatan Udara Taktis 
yang terdiri atas : Satu Kompi Komando Pasukan Gerak Tjepat 
(PGT), satu squadron Helikopter yang terdiri atas dua helikopter 
yang selalu siap membantu Komando Operasi Trisula, dan sebuah 
pesawat B-25, tiga Mustang, dan tiga Harvard. Adapun satuan- 
satuan yang disiapkan (on call) ialah Batalyon Zeni Tempur Amphibi 
di Pasuruan, Batalyon Artileri Medan di Ngawi, Batalyon Infantri 


99 



501/Para, dan Grup Resimen Para Komando Angkatan Darat 
(RPKAD). 18 

Pada tanggal 28 Mei 1968, Panglima Daerah Militer VIII/ 
Brawijaya Mayor Jenderal M. Jasin melantik komandan Komando 
Satuan Tugas Trisula, Kolonel Witarmin. Selesai pelantikan, 
langsung diadakan paparan dan pembahasan mengenai 
kebijaksanaan umum, gerakan-gerakan operasi setelah mempelajari 
pelbagai laporan hasil pengintaian, mempelajari peta, dan rencana- 
rencana Kodam VIII/Brawijaya. Kesimpulan pembahasan, Operasi 
dilakukan secara bertahap, yakni tahap penjajagan, tahap 
penghancuran, tahap pemadatan dan pembersihan-, tahap 
konsolidasi, rehabilitasi teritorial, dan pemerintahan sipil. Diputuskan 
untuk memadukan dan meningkatkan tiga bentuk operasi yaitu 
Operasi Tempur, Operasi Intelijen, dan Operasi Teritorial termasuk 
Operasi Teritorial Sipil dalam tiap tahap operasi. 

c. Pelaksanaan Operasi 

Operasi Militer dimulai pada tanggal 3 Juni 1968 dipimpin 
Kolonel Witarmin dengan sasaran Kemantren Suruhwadang, Ngeni, 
dan Maron. Di sinilah disinyalir tokoh CC PKI dan kader-kader PKI 
berkumpul. Minggu pertama, tanggal 8 Juni 1968 Satgas Trisula 
mengadakan gerakan simultan yang terus-merierus, sekalipun 
medannya cukup berat. Satgas Trisula dalam gerakan operasinya 
menggunakan batalyon-batalyon: Yon 511, 513, 521, 527, 531/ 
Para, dengan 1 Kie PGT dan Polri. 19 

Gerombolan PKI telah mempersiapkan diri dengan taktik gerilya 
model Vietcong, yakni dengan membangun ruba-ruba yang saling 
berhubungan sebagai basisnya. Operasi Trisula menggunakan taktik 
wals, maksudnya bergerak seperti mesin penggilas jalan, berulang- 
ulang yang disertai dengan pembersihan (mopping up), di setiap vak 
(kompleks) yang dipercayakan kepada pelaksananya. 


18. Semdam VIII/Brawijaya, op.cit., hal. 55 

19. Pemberitaan Angkatan Bersenjata (PAB), 19 Agustus 1968, keterangan Pers Dan Satgas Kol. 
Witarmin kepada Pers Ibukota. 


100 




1) Operasi di Ringin Bandulan Kompleks 

Tanggal 12 Juli 1968 Perwira Seksi I dari Sektor A yang 
menjadi wilayah Yonif 521 melaporkan bahwa di wilayah 
tersebut di hutan Tumpak Kepuh terdapat tokoh PKI yaitu 
Ir. Surachman dengan pengawalnya. Selanjutnya Dan Sek 
mengadakan operasi pembersihan ulangan ke daerah tersebut. 
Kompi C/521 dengan dibantu 1 Ton dari Kompi D/521 beserta 
4 Ton Hansip dan 322 orang rakyat mengadakan pembersihan 
sampai Ringin Bandulan dan Pantai Selatan. Kompi B/521 
mengadakan pembersihan di hutan sebelah utara Maron dengan 
kekuatan 2 Ton dibantu 1 Ton dari Kompi Cadangan dan 4 Ton 
Hansip beserta 500 orang rakyat Maron. Menurut informasi Ir. 
Surachman berada di daerah tersebut. 

Setelah diadakan pembersihan di daerah tersebut, tokoh PKI 
Ir. Surachman lolos sebelum pasukan-pasukan tersebut datang 
di tempat itu. Di tempat itu pasukan hanya menemukan mayat 
anak laki-laki berumur 10 tahun. Diperkirakan anak tersebut 
dibunuh untuk menghilangkan jejak mereka. 

Selanjutnya pada tanggal 15 Juli 1968 pukul 06.00 Ki C 
dari Sub Sektor A/521 bergerak dengan formasi bersayap ke 
arah pantai Selatan. Kira-kira pukul 10.30, Ton sayap kiri yang 
dipimpin oleh Peltu Jatimin melihat ada 4 orang keluar dari 
komplek kuburan. Begitu terlihat, seorang lari menuju ke kiri 
sedangkan yang 3 orang lari menuju ke kanan. Karena ke empat 
orang tersebut sudah diberi peringatan dengan tiga kali 
tembakan ke atas tetapi tidak juga mau berhenti, akhirnya Peltu 
Jatimin selaku Dan Ton memerintahkan menembak langsung ke 
sasaran. Salah seorang yang melarikan diri itu tertembak, dan 
sebelum meninggal ia mengaku bernama Gunawan. Orang itu 
membawa sejumlah barang berupa sepotong sarung hijau, 
sebuah tas hitam, radio transistor, kacamata kir, 2 cincin mas, 
3 botol obat, handuk, sisir dan sikat gigi, satu stel kunci kontak 
dan kabel tape recorder, serta buku berjudul ”Kaum Buruh 
Sedunia Bersatulah”. Identitas orang tersebut belum diketahui. 
Dan Ton akhirnya memerintahkan kepada rakyat untuk 


101 



mengubur orang tersebut. 

Operasi diteruskan sesuai dengan rencana menuju ke arah 
pantai selatan. Tanggal 16 Juli 1968, ketika mendekati pantai, 
Ton sayap tengah yang dipimpin Pelda Imam Syafei menangkap 
dua orang gerombolan. Seorang di antaranya bernama Isno, 
kader Intel Ton I Detga I. 

Tanggal 17 Juli 1968 gerakan operasi dinyatakan selesai, 
seluruh pasukan kembali ke pangkalan. Wadan Satgas Trisula 
Letkol B. Sasmito beserta Dan Sektor A/521 Mayor Soetinah 
meninjau Sektor A/521. Setelah menerima laporan dan meneliti 
barang-barang bukti dari orang yang mengaku bernama 
Gunawan, Wadan Satgas memanggil Team peneliti Kosatgas dan 
beberapa orang tawanan untuk mengetahui barang-barang 
tersebut milik siapa. Tawanan tersebut antara lain Soewandi dari 
CDB Jatim, Soebiyanto alias Santoso alias Albadi alias Kruwet 
anak Ir. Sakirman bekas pelajar SMA dan IPPI Bandung, dan 
Sarlan alias Lie Wie Cung bekas pelajar SMA Surabaya. Di Blitar 
Selatan Soebiyanto dan Sarlan bertugas sebagai pengawal 
pribadi Ir. Soerachman.| Setelah diadakan penggalian, mayato- 
rang yang mengaku bernama Gunawan tersebut dibawake 
Tumpak Oyot untuk diteliti. Kesimpulan dari team peneliti 
berdasarkan keterangan dan saksi-saksi, identitas orang tersebut 
adalah Ir. Soerahman. 

Selanjutnya diperoleh informasi dari Ko Satgas Intel Trisula 
bahwa tokoh-tokoh PKI yang belum tertangkap meloloskan diri 
ke daerah Tulungagung melalui hutan-hutan di pantai selatan. 

2) Opdrasi di Gunung Asem Kompleks 

Setelah melakukan operasi penggilasan di Sektor C, Batalyon 
527 mengadakan operasi kembali di daerah Ngadirenggo 
kompleks. Disinyalir di daerah tersebut ada pelarian tokoh-tokoh 
PKI yang melarikan diri waktu diadakan operasi penggilasan. 
Kompi D/527 diperkuat 1 Yon Hansip menutup sasaran sebelah 
barat mulai dari pantai selatan melalui Dukuh Tombak ke utara 
sampai desa Sumberkoto. Pasukan penutup sebelah timur 



Kompi Cadangan diperkuat tenaga-tenaga dari Kompi Markas 
dan 400 tenaga rakyat dari Ngeni dan Hodoyo, bertugas mulai 
dari muara sungai Ngadirenggo menyusur tepi sungai sampai 
Dringu. 

Kompi D/527 dcngan diperkuat 2 Ton Kompi A Yon 
Hansip bergerak dari Gunung Gede ke selatan, sebagai pasukan 
penyerang. Pada operasi ini kompi-kompi silih berganti 
mengadakan pergantian tugas sebagai pasukan penggerak dan 
penutup secara estafet. Gerakan penyerangan dilakukan secara 
bergelombang terus-menerus. 

Dengan gerakan pasukan yang demikian itu, pada tanggal 

4 Juli 1968 dapat ditewaskan 23 anggota gerombolan PKI 
dalam suatu kontak senjata di tepi sungai Ngadirenggo. Lima 
orang tenggelam di laut karena terdesak oleh pasukan 
penyerang, seorang di antaranya dikenal bernama Gentong. 
Selain itu juga menangkap hidup 27 orang PKI dan ditemukan 

5 Ruba dan 7 gua alam yang digunakan gerombolan PKI. 
Tanggal 6 Juli 1968 operasi Ngadirenggo berakhir dengan hasil 
seperti tersebut di atas. 

Selanjutnya sisa pasukan yang berkedudukan di 
Panggungrejo dan Serang, dipimpin oleh Serma Djaib bergerak 
bersama rakyat dan Kepolisian ke Gunung Asem di dusun 
Kalibentak. Mereka melakukan pengejaran dan pengepungan di 
sekitar Gunung Asem. Tanggal 21 Juli 1968, seorang anggota 
veteran Kalibentak bernama Bejo memberitahu temannya Slamet 
bahwa ia melihat dua orang sedang bersembunyi di lereng 
Gunung Asem. Bejo bersama Slamet mendaki lereng Gunung 
Asem. Setelah diketahui tempat kedua orang tersebut 
bersembunyi, Slamet melemparnya dengan batu secara bertubi- 
tubi. Ketika didekati salah seorang sudah tidak bernafas lagi, 
sedangkan kawannya yang bersenjata segera menyerah. 

Slamet dan Bejo mengamankan barang-barang yang dibawa 
yaitu 1 buah radio transistor, 1 buah kompas, 1 buah pulpen, 
beberapa pakaian preman serta dokumen-dokumen penting. 
Orang yang terbunuh itu dikubur oleh rakyat, sedangkan yang 


103 



menyerah bernama Joko Soeryato diserahkan kepada Posko 
Utama Sektor C/527 di Rampelombo. 

Dari basil pemeriksaan pendahuluan yang dilakukan terhadap 
Joko Soeryato oleh Lettu Moenajat, diketahui bahwa orang yang 
terbunuh itu adalah Oloan Hutapea dan Joko Soeryato adalah 
ajudannya. Hal itu segera dilaporkan ke Ko Satgas Trisula yang 
diterima oleh Kepala Staf Satgas Trisula Letkol Soegondo. 
Selanjutnya Mayor Soegiyanto beserta teamnya diperintahkan 
untuk membuktikan kebenaran mayat itu adalah Oloan Hutapea. 
Setelah diadakan penelitian, dan mendengar keterangan saksi- 
saksi yang mengenal Oloan Hutapea, benarlah mayat itu adalah 
Oloan Hutapea. 

d. Operasi Kompleks Kaligrenjeng 

Pada tanggal 13 Juli 1968 pukul 10.30, Pos Pasiraman 2 
menerima laporan dari Hansip Kaligrengjeng bernama Asim, Dugel 
dan Karsabalak. Mereka melaporkan bahwa, sejak pagi di kampung 
Kaligrenjeng ada seorang tak dikenal singgah di rumah Slamet. 
Dugaan mereka orang tersebut adalah pelarian sisa-sisa gerombolan 
PKI. Agar orang itu tidak meninggalkan rumah, maka Slamet selaku 
tuan rumah mengajak ngobrol dan menyajikan makanan kepadanya. 

Begitu menerima laporan, Pelda Roesnadi dengan 6 orang 
anggota peletonnya disertai 3 orang Hansip menuju sasaran untuk 
melakukan penyergapan. Orang yang dicurigai itu dengan mudah 
dapat ditangkap ketika sedang memanaskan badan di dapur. 

Kemudian ia dibawa ke Komando Sektor untuk pengusutan lebih 
lanjut oleh team Intelijen. Ia bersikap pura-pura bingung dan 
melaksanakan ”3 T”. Tetapi setelah dihadapkan dengan tokoh-tokoh 
PKI yang telah ditangkap, ia mengaku Roeslan Widjajasastra, Ketua 
CC PKI. 

e. Operasi di Hutan Ilik-Ilik 

Pada tanggal 13 Juli 1968 Kapten Soetjiptohadi alias Dullah 
tertangkap. Dalam pemeriksaan yang dilakukan oleh team interogasi 
ada pengakuan yang penting. Pada waktu ia ditangkap di hutan Ilik- 


104 



Ilik, ia bersama dengan Moenir alias Sodin. Ia menerangkan Moenir 
mungkin bersembunyi di sekitar hutan Uik-Ilik. 

Komandan Sektor B Yonif 511 kemudian melaksanakan operasi 
penyergapan dengan sasaran hutan Ilik-Ilik. Operasi penyergapan 
dimulai dari desa Sumberejo, satu peleton dari Kompi B Yonif 511 
diperkuat dengan tenaga-tenaga Hansip sebanyak 1 kompi dari 
Kademangan, mengadakan penutupan di sebelah selatan, sedangkan 
satu regu dari Kompi D yang berada di Tanen diperkuat dengan 
tenaga-tenaga Hansip mengadakan penutupan di sebelah utara 
sasaran. Sebelah barat sasaran, ditutup oleh Kompi dari Yonif 521. 

Pukul 06.00 pagi tanggal 14 Juli 1968 dimulai gerakan 
penyergapan. Terlihat ada orang lari turun ke arah sungai. Capa 
Supardi memerintahkan regu cadangan untuk mengejarnya. 
Mengetahui dikejar, ia menyelamatkan diri dengan meloncat ke 
sungai. Tetapi dengan mudah orang itu dapat ditangkap. Fisiknya 
sangat lemah karena kelaparan. 

Dalam pemeriksaan singkat di medan, orang tersebut langsung 
mengakui bernama Moenir. Selain hasil itu, dapat pula diketemukan 
ruba-ruba di sekitar daerah itu. 

f. Operasi Ayam Alas I, Kompleks Gunung Luweng 

Tjugito yang ditangkap pada tanggal 20 Juni 1968 pukul 19.00 
dalam pengakuannya kepada Team C I (Combat Intelijen) Satgas 
Trisula mengatakan bahwa semua tokoh PKI Kompro Blitar Selatan 
telah cerai-berai akibat dari Operasi ABR1 yang ketat. Mereka 
bersembunyi dengan mengadakan gerakan ’’kritis” yaitu mendekati 
desaAampung yang berdekatan dengan pos ABRI. Tempat-tempat 
yang digunakan bersembunyi di sekitar. Suruh Wadang dan 
sepanjang hutan Ilik-llik di perbatasan kecamatan Sutojayan 
Kademangan. 

Setelah mempelajari situasi hasil laporan Combat Intelijen ”Ayam 
Alas” Brigif Linud 18 yang berkedudukan di Suruh Wadang, Rejo 
Tangan, dan Kademangan, maka Ki P&P/Brigif Linud 18 
mengadakan Koordinasi dengan Team C.l/Satgas Trisula untuk 


105 



mengadakan gerakan penyergapan. Kekuatan yang dikerahkan 
terdiri atas Peleton C/Ki P&P 2 Team Combat Intel ”Ayam Alas” 
yang berkedudukan di Pos Rejo Tangan dan Kademangan, Peleton 
Hansip/Wanra dari masing-masing desa/kampung yang dikoordinir 
oleh Dan Ramil setempat. 

Dengan menggunakan gerakan menghilang dan menyergap, Ton 
Ki C/Ki P&P bergerak secara terbuka dengan taktik loncat katak 
menyusur pegunungan Luweng. Combat Intel ”Ayam Alas” yang 
berkedudukan di Pos Rejo Tangan dan Kademangan mengadakan 
penyusuran siang dan malam hari untuk mengadakan pemeriksaan 
bersama Hansip/Wanra di tempat-tempat yang diperkirakan untuk 
mencari bekal makan dan minum. 

Dari hasil interogasi terhadap tawanan dapat diketahui tempat 
persembunyian para tokoh PKI. Pos C.I/Ki P&P yang 
berkedudukan di Kademangan mengadakan koordinasi dengan 
Koramil setempat untuk mengerahkan Ton Hansip/Wanra masing- 
masing desanya sebagai pasukan penutup. Mereka melakukan 
pembersihan di sekitar desanya dan mengadakan pemeriksaan 
terutama di sekitar desa Sumberjati, Tumpakwaru, dan sepanjang 
kali Dawuhan. 

Pada tanggal 20 Juli 1968 Ton Hansip/Wanra bersama Kepala 
Desa Sumberjati Serma (Purn) Sarwan berhasil menemukan jejak- 
jejak yang baru ditinggalkan yang mengarah ke hutan Jati Plosorejo. 
Akhirnya pada pukul 08.00 ditemukan gua alam yang digunakan 
untuk bersembunyi bekas ketua BTI Sumberjati bernama Matal 
dengan 3 orang pengikutnya. Mereka ditangkap dan diserahkan 
kepada Pos C.I/Ki P&P Kademangan. 

Hasil interogasi terhadap Matal alias Alirejo alias Triman, 
diketahui mereka bersembunyi di ruba yang terisikan 5 orang 
pelarian PKI. Satu team yang dipimpin Sertu Wagimin menyergap 
ruba itu. Setelah diadakan ancaman keras, keluarlah penghuni ruba 
itu satu persatu. Hasil penyergapan berjumlah 11 orang dan 
langsung dikirim kepada komando Sektor B/511. Ternyata setelah 
diadakan pemeriksaan, satu di antaranya adalah Rewang alias 
Kalimin Suparto, dari CC PKI Jakarta. 



Operasi Trisula yang dipimpin oleh Kolonel Witarmin selama 
I 1/2 bulan telah dapat menguasai daerah Biitar Selatan dan 
meringkus tokoh-tokoh dan anggota-anggota PKI sebanyak lebih 
kurang 850 orang. Di antara mereka terdapat tokoh-tokoh tingkat 
CC 20 dan CDB Jawa Timur, antara lain: Yap Sin Kok, Djoko 
Untung, Ny. Djoko Untung, Ny. Gatot Sutardjo Tomo, Suharno, 
Ontowiryo (alias Kek Duwur), Subandi (alias Martolelo), Suwarno 
(alias Bintoro), Ny. Kartini (alias Ny. Widji, Ny. Tidjan), Sutrisno 
H.S., dan eks Kapten Kasmidjan (alias Kardjo). Tokoh-tokoh PKI 
lainnya yang berhasil diringkus, 21 antara lain Kapten Sutjiptadi (Dan 
Kopur PKI) mantan anggota Brigif 13/Galuh, Liem Hong Min alias 
Kami, Karno (Agitrop PKI), Karso, Ny. Bintoro, Ny. Suroto, dan 
beberapa orang Cina yang dijadikan kurir. 

Dalam operasi ini telah diketemukan dan dihancurkan ruba-ruba 
sejumlah 216 buah, 37 di antaranya buatan alam sedangkan sisanya 
buatan manusia. Demikian pula perwakilan-perwakilan PKI yang 
tersebar di Biitar Selatan dapat pula dihancurkan. Hasil yang sangat 
memuaskan ini disebabkan berbaliknya rakyat yang semulanya 
dipengaruhi PKI, kemudian berbalik membantu pemerintah. Mereka 
memberikan laporan yang menguntungkan, bcihkan seringkali rakyat 
sendiri yang mengepungnya sehingga tidak sedikit yang mati karena 
ketatnya serangan rakyat. Anggota-anggota PKI yang berhasil 
ditawan kemudian disadarkan dengan jalan diberikan pembinaan 
mental Pancasila. Kemudian mereka dimanfaatkan untuk 
memberikan penerangan-penerangan kepada masyarakat setempat, 
karena banyak di antara para tahanan itu yang masih mempunyai 
kharisma dan dipercaya masyarakat. Mereka diberi kebebasan 
berbicara namun tidak keluar dari tugas yang telah digariskan dan 
dibebankan oleh Satgas Trisula. Mereka menjelaskan kepada 
penduduk setempat bahwa PKl-lah yang menyebabkan rakyat 
menjadi miskin dan”buta” terhadap pemerintah, dan PKI-lah yang 
menjerumuskan rakyat ke dalam jurang yang dalam. 


20. Kompas, 12 Agustus 1968 

21. PAB, 19 Agustus 1968 


107 



Anggota-anggota PKI yang msnyerah digunduli kepalanya, dan 
diserahkan kepada familinya yang terdekat dengan pengawasan dari 
Pamong Desa setempat. Penggundulan ini dimaksudkan agar 
memudahkan para petugas mengawasinya. Selama ditahan, mereka 
ditugaskan untuk membangun desa, memperbaiki jalan dan saluran- 
saluran air serta menanam pohon untuk penghijauan yang dipimpin 
oleh Pamong Desa dan petugas Trisula. Penerangan-penerangan 
terus-menerus diadakan agar masyarakat Blitar Selatan dan 
sekitarnya mengerti apa arti dan maksud Pancasila yang sebenarnya. 

Sejak operasi Trisula diadakan sejumlah 182 orang anggota 
Kodam VIlI/Brawija.ya yang ditangkap, di antaranya terdapat 
beberapa orang Pamen. 22 Selama operasi Trisula dilaksanakan, ada 
tokoh PKI tingkat CC yang belum tertangkap, yaitu Gatot Sutarjo 
(Sekretaris Compro Blitar Selatan), sedangkan tokoh PKI tingkat CC 
yang tertangkap terakhir adalah Mardjoko. Operasi Trisula pada 
tanggal 7 Agustus 1968 berhasil menangkap mantan Kapten 
Kasmidjan, mantan anggota Batalyon 531/Raiders Brawijaya di 
Jombang. Ia dikenal sebagai pimpinan Compro Gunung Pandan. 

Dalam operasi pembersihan di Blitar Selatan itu diikutsertakan 
sejumlah 10.000 orang anggota-anggota Hansip dan rakyat yang 
bertugas membantu ABRI. Hansip dan rakyat ternyata me- 
laksanakan fungsi bantuan yang sangat efisien, di mana mereka 
ditugaskan sebagai pagar betis yang makin hari makin merapat dan 
mengurung ruang gerak sisa-sisa gerombolan PKI di daerah Blitar 
Selatan. Mereka dikerahkan untuk memagari daerah dan tempat 
yang diperkirakan tempat persembunyian orang-orang PKI. Dengan 
sistem itu akhirnya berpuluh-puluh ruba berhasil diketemukan, dan 
dikosongkan. Operasi Trisula berakhir pada tanggal 7 September 
1968. Kemudian dilanjutkan dengan operasi teritorial, yang 
bertujuan menginsafkan rakyat dari pengaruh PKI. 


22. PAB, 23 Agustus 1968, Keterangan Pangdam VIII/Brawijaya, Mayjen M. Jasin 


108 



BAB IV 

OPERAS! YUSTISIONAL 


1. Tindakan Penyelesaian Tahanan 
a. Pembersihan intern 

Tindakan politik adalah bentuk tindakan penyelesaian dan juga 
sebagai upaya dalam rangka pembersihan terhadap golongan/ 
kesatuan/oknum sipil maupun militer yang terlibat dalam organisasi 
PKI yang menjadi dalang dalam peristiwa G30/PKI. Untuk 
mengantisipasi agar dalam melakukan pembersihan tidak terjadi 
korban maupun kerugian, maka dalam pelaksanaannya tetap 
memperhatikan landasan hukum, Iandasan perikemanusiaan dan 
landasan keamanan nasional. 1 Dengan demikian segala langkah 
yang diambil senantiasa berdasarkan ketentuan pedoman-pedoman 
yang telah ditetapkan sesuai hukum yang berlaku. 

Dalam melaksanakan penyelasaian tahanan/tawanan G30S/PK1 
dilakukan kerjasama sebaik-baiknya dengan departemen-departemen 
yang bersangkutan, antara lain Kejaksaan Agung, Departemen 
Dalam Negeri, Departemen Sosial, Agama, P dan K, Penerangan, 
Transkop, Menteri Negara Urusan Proyek-proyek, dan instansi- 
instansi lain yang terkait. Selain itu diadakan pula survey ke daerah- 
daerah untuk memperoleh bahan guna penyelesaian tahanan/ 
tawanan G30S/PKI yang bersifat luas dan nasional tersebut. 

Selanjutnya untuk melakukan kepentingan efisiensi pemeriksaan 
dan penyelesaian terhadap tawanan-tawanan dan tahanan-tahanan 
anggota ’’Gestapu” atau yang tersangkut dalam gerakan kontra 
revolusioner tersebut perlu segera dibentuk suatu team pemeriksa 
yang terpusat dan terkoordinir. Team ini dibentuk guna memeriksa 
segala sesuatu yang berhubungan dengan unsur-unsur dan anasir 
G30S/PK1 sehingga diperoleh bahan-bahan selengkapnya untuk 
keperluan dalam rangka mempertimbangkan pengambilan tindakan 


1 . Beberapa Catatan Tentang Penyelesaian Perkara G30S/PKI serta Pokok-pokok Program Kerja 
Terpadu 1975/1976, Kopkamtib, hal. 1 


109 



penyelesaian yang setepat-tepatnya dan secepat-cepatnya menurut 
hukum. Panglima Kostrad selaku pimpinan operasi pemulihan 
keamanan terhadap petualangan G30S/PKI membentuk Team 
Pemeriksa Pusat (Teperpu) dan Team Pemeriksa Daerah (Teperda) 
pada tanggal 29 Oktober 1965. Adapun Tugas Team Pemeriksa 
tersebut, yaitu melakukan pemeriksaan dalam rangka penindakan di 
bidang hukum pidana bagi tahanan G30S/PKI yang dilanjutkan 
dengan pelaksanaan interogasi dan pemeriksaan proyustisional 
sehingga dari sini dapat ditentukan apakah seseorang termasuk 
tokoh atau bukan tokoh dalam G30S/PKI. Pelaksanaan Teperpu 
dilakukan oleh Direktur Polisi Militer Angkatan Darat dengan 
anggota-anggotanya, yaitu dari keempat Angkatan dan Departemen 
Kejaksaan yang bertanggung jawab kepada Panglima Kostrad. 
Sedang di tiap Pepelrada dapat dibentuk menurut kebutuhan dan 
Intensitas keadaan suatu Team Pemeriksa Daerah (Teperda) yang 
susunan serta keanggotaannya ditetapkan oleh Pepelrada serta 
bertanggung jawab kepada Pepelrada yang bersangkutan. 2 

Badan lain yang dibentuk dalam rangka Operasi Yustisional ini 
adalah Team Oditur/Jaksa Pusat (Todsapu) dan di tingkat daerah 
disebut Todsada yang berdasarkan Keputusan Pangkopkamtib No.: 
Kep-70/II/1965. Tugas Todsapu/Todsada ialah melakukan 
pemeriksaan, pengolahan, dan penyiapan penuntutan perkara- 
perkara guna mengetahui fakta-fakta serta data dari setiap kasus 
perkara, seperti : 

a. Tersangka sebagai apa dalam PKI/Ormasnya, apa hubungannya 
dengan G30S/PKI. 

b. Fakta-fakta apa yang telah diperbuat oleh tersangka. 

c. Keterangan saksi-saksi, apakah sudah sesuai dengan perbuatan 
atau keterangan-keterangan tersangka. 

d. Sehubungan dengan barang bukti yang ada, apakah ada 
hubungannya terhadap apa yang diperbuat oleh tersangka. 

Dari data-data dan fakta-fakta tesebut, kemudian diadakan peng- 


2. Angkatan Bersenjata, 13 Oktober 1965 


110 



kualifikasian. Selanjutnya dilakukan penyerahan berkas perkara 
kepada Mahmillub, Mahmilti, dan Pengadilan Negeri sebagai badan- 
badan peradilan yang telah ditunjuk. 

Di samping menunggu pelimpahan berkas perkara dari Teperda, 
Todsapu juga aktif memberikan pengarahan atas perkara yang 
masih dalam penggarapan/pengolahan Teperda ke arah pembuatan 
Berkas Perkara (Berita Acara Pemeriksaan Pendahuluan) yang 
memenuhi syarat-syarat penuntutan, sehingga tidak perlu lagi 
diadakan pemeriksaan tambahan oleh Oditur/Jaksa yang akan 
menyidangkan. Dari Berkas Pemeriksaan Pendahuluan haruslah 
menghasilkan alat-alat bukti yang sah untuk menuju ke pengajuan 
perkara ke Sidang Mahkamah/Pengadilan nantinya. 

Dengan adanya Instruksi Presiden No. 09/Kogam/5/1966 
tanggal 13 Mei 1966 tentang penertiban/pembersihan personil 
Aparatur Negara, 3 maka pelaksanaan terhadap mereka yang terlibat 
baik di kalangan Aparatur Pemerintah/Negara dan di kalangan 
organisasi politik/massa maupun di kalangan masyarakat dapat 
berjalan secara terarah serta mempermudah teknis pemeriksaannya. 
Untuk itu perlu dilakukan usaha pengklasifikasian. Dalam proses 
pengklasifikasian tersebut dilakukan terhadap tahanan/tawanan 
' G30S/PKI yang telah ada sejak tanggal 1 Oktober 1965 sampai 
hasil penangkapan/pembersihan/operasi yang terus berlangsung 
waktu itu. 

Klasifikasi tahanan/tawanan yang dilakukan berdasarkan Inpres 
No. 13/Kogam/7/1966, adalah sebagai berikut: 4 

- Klasifikasi A 

- Klasifikasi B 

- Klasifikasi C 

Klasifikasi A (Golongan) adalah mereka yang nyata-nyata terlibat 
secara langsung. Dalam hal ini golongan tersebut ikut 
merencanakan, membantu merencanakan atau mengetahui adanya 
perencanaan gerakan penghianatan tetapi tidak melaporkannya 

3. Petunjuk Pelaksanaan Penyelesaian Sidang Institusional Masalah Tahanan/Tawanan G30S/ 
PKI, Kopkamtib, Team Oditur/Jakarta Pusat, hal. 14 

4. Ibid., hal. 20 


111 




kepada yang berwajib. Di samping itu, mereka ini yang dengan 
kesadaran akan gerakan tersebut, melaksanakan kegiatan-kegiatan 
dalam rangka pelaksanaan gerakan, yaitu sebagai : 

a) Pelaku utama yang mengatur Operasi beserta kegiatan fisik 

lainnya (penculikan, pembunuhan, penyusupan benda bergerak). 

b) Pelaku dan pelaksana Gerakan. 

c) Orang yang ikut serta dalam melaksanakan kegiatan tersebut. 

Golongan B adalah mereka yang nyata-nyata terlibat secara tidak 
langsung. Mereka ini dianggap telah mengetahui adanya gerakan 
penghianatan serta kegiatan lanjutannya, menunjukkan sikap dalam 
perbuatan maupun ucapan yang bersifat menyetujui gerakan tersebut 
dan/atau menentukan atau menghambat usaha-usaha penumpasan 
gerakan pengkhianatan tersebut. Selain itu, mereka juga termasuk 
sebagai pengurus/tokoh/anggota bekas partai terlarang PKI atau 
yang telah bersumpah kepada PKI atau pengurus/tokoh Ormas 
yang seazas aktivitasnya. 

Golongan C adalah mereka yang didapati petunjuk atau patut 
dapat diduga terlibat secara langsung atau tidak langsung. 
Golongan ini, yang menurut anteseden yang ada, pernah terlibat 
dalam ’’Peristiwa Madiun” dan setelah terjadinya G30S/PKI tidak 
secara tegas menentangnya menurut kondisi dan kemampuan yang 
wajar atau dalam tindakan-tindakannya cenderung untuk selalu 
menguntungkan bekas PKI. Kriteria lain, yaitu mereka pernah 
menjadi anggota Ormas yang seazas/bernaung/berlindung di bawah 
bekas partai terlarang PKI serta yang dalam sikap dan tindakannya 
memperlihatkan simpatinya kepada bekas PKI. 

Peranan klasifikasi yang telah dilakukan terhadap tahanan/ 
tawanan G30S/PKI yang pada tahun 1968 berjumlah 63.893 
orang dan diperkirakan akan bertambah 30%, sangat penting dalam 
menentukan tindakan apa yang akan dikenakan terhadap mereka, 
baik hukum pidana maupun bidang politik, keamanan serta bidang 
administratif. Seperti mereka yang digolongkan ke dalam golongan 
C langsung diberikan tindakan administratif oleh pimpinan instansi 
yang bersangkutan sesuai dengan peraturan yang berlaku. Sedang 



mereka yang digolongkan dalam golongan A dan B segera 
diserahkan oleh pimpinan instansi di tingkat Pusat kepada Teperpu 
dan di tingkat Daerah Teperda untuk memperoleh penggolongan 
yang definitif. Selama dalam penilaian Teperpu/Teperda terhadap 
mereka dikenakan tindakan administratif berupa pemberhentian 
sementara (schorsing). Setelah ada penentuan penggolongan yang 
definitif oleh Teperpu/Teperda, mereka diberhentikan tidak dengan 
hormat sebagai Pegawai Negeri. 5 

Di samping itu, klasifikasi mempermudah pula terhadap sistem 
dalam memberikan arah dan pedoman kepada para petugas dalam 
rangka mengambil langkah-langkah persiapan ke arah pembebasan 
tahanan politik (Tapol) G30S/PKI pada waktunya, khususnya dalam 
pelaksanaan registrasi, inventarisasi, dan pemilahan. Pada dasarnya 
seluruh tahanan politik G30S/PK1 pada waktunya akan dibebaskan 
secara bertahap, tergantung dari individu masing-masing Tapol serta 
kondisi sosial politik (Sospol), kecuali Golongan A yang memenuhi 
persyaratan perundang-undangan untuk diajukan ke sidang 
Pengadilan. 

Khusus untuk Golongan A harus diregistrasi/inventarisasi secara 
uniform dan dibuatkan kartu perorangan yang berwarna merah. 
Golongan A ini masih dipilah-pilah menjadi : 

1) Golongan A yang memenuhi persyaratan perundang-undangan 
untuk diajukan ke pengadilan, antara lain: alat bukti, dan yang 
menurut perkiraan akan dijatuhi putusan pengadilan sekurang- 
kurangnya 12 tahun. 

2) Golongan A yang tidak memenuhi syarat-syarat tersebut di atas 
supaya dimasukkan dalam golongan B. 

Mengenai tugas pengregistrasian dan pemilahan terhadap 
golongan A dilakukan oleh Teperpu/Teperda, Todsapu/Todsada, 
dan Asisten Teritorial (Aster). Selain itu, Golongan A yang 
memenuhi syarat-syarat perundang-undangan untuk diajukan ke 


5. Kebijaksanaan Tindak Screening Dalam Rangka Penertiban/Pembersihan Tubuh Aparatur 
Pemerintah/Negara Dari Sisa-sisa G30S/PKI, Nomor Juklak-2/Kopkam/II/1974, Kopkamtib Team 
Oditur/Jaksa Pusat, hal. 5 


113 




pengadilan, agar segera diselesaikari proses perkaranya. Mengenai 
penempatan, golongan A terpisah dari golongan lain. 

Khusus Golongan B diregistrasi/diinventarisasi secara uniform 
dan dibuatkan kartu perorangan yang berwarna kuning. Tugas 
pengregistrasian dan pemilahan dilakukan oleh Teperpu/Teperda 
dengan dibantu tenaga ahli (dokter/psycholog). Dalam hal ini faktor- 
faktor, seperti kedudukan legal/ilegal dalam PK1, pendidikan umum 
dan pendidikan partai serta kegiatan semasa proloog/epiloog adalah 
unsur yang penting untuk menjadi pertimbangan dalam pelaksanaan 
tugas tersebut. Di luar tersebut masih terdapat pemilahan pula 
berdasarkan : 

1) Kondisi fisik Tapol yang bersangkutan (penyakit kronis, menular, 
tidak dapat sembuh, cacad, usia tua). 

2) Perkembangan paham dan tingkah laku sebagai orang komunis 
selama ditahan, konduite serta sikap kooperatifnya. 

Golongan selanjutny a, yaitu Golongan C dalam registrasinya baik 
yang telah dibebaskan maupun Golongan C yang berasal dari 
anggota Aparatur Negara (PNS + ABRI), kartu perorangannya 
berwarna putih. 6 

Dari proses pelaksanaan pembersihan tersebut, dapat diketahui 
adanya oknum-oknum yang terlibat masih berkeliaran di dalam 
masyarakat sekitar 20.000 orang. Oleh sebab itu perlu terus 
dilakukan kegiatan pembersihan dan dalam hubungan pengamanan 
personil yang ketat, di mana setiap Aparatur Pemerintah/Negara 
berkewajiban menyelenggarakan tindak screening yang sistematis/ 
tetap dan terus-menerus hingga memperoleh hasil yang maksimal. 
Pelaksanaan screening terutama ditujukan pada golongan C yang 
jelas masih bekerja dan selanjutnya diambil tindakan yaitu 
dikeluarkan dari tubuh Aparatur Pemerintah/Negara. Untuk 
seterusnya setiap Aparatur Pemerintah/Negara tetap berkewajiban 
untuk membersihkan diri dari sisa-sisa G30S/PK1 yang belum 
diketahui. Hal ini dimaksudkan sebagai upaya untuk mengetahui dan 


6. Tindak Lanjut Kebijaksanaan Penyelesaian Tahanan/Politik G30S/PKI, No. Juklak-01/ 
Kopkamtib/1 1/1974, Kopkamtib.Team Oditur/Jaksa Pusat, hal. 4-7 


114 




menentukan siapa-siapa yang terlibat dan yang tidak terlibat. 
Sebagai sasaran untuk tindak screening ini ditujukan pada seluruh 
personil (tanpa kecuali) dalam tubuh Aparatur Pemerintah/Negara, 
baik sipil maupun ABRI, termasuk di dalamnya Perusahaan- 
perusahaan Negara, Perseroan-perseroan dan semi swasta/swasta 
penuh, 7 

Untuk melakukan kegiatan penertiban/pembersihan terhadap 
personil aparatur pemerintah/negara, didirikan badan-badan khusus, 
di tingkat Pusat dengan nama Team Screening Pusat (Teningpu), di 
tingkat Daerah dengan nama Team Screening Daerah (Teningda), 
di Departemen dan Badan Lembaga Pemerintah/Negara lainnya 
dengan nama Team Screening Departemen atau Team Screening 
Badan/Lembaga Pemerintah/Negara. Pembentukan Teningpu/ 
Teningda didasarkan pada Keputusan Pangkopkamtib No. Kep- 
028/Kopkam/10/1969 tentang dasar-dasar kebijaksanaan/ 
pembersihan personil Aparatur Pemerintah/Negara serta 
kebijaksanaan pokok akibat G30S/PK1. Oleh sebab itu, semua 
badan tersebut pelaksanaannya dipertanggungjawabkan kepada 
Kopkamtib. 

Selain itu Teningpu/Teningda beserta Tening Dep/Lem/Ba/Ja 
melakukan pula tugas lain, seperti pengregistrasian untuk golongan 
C yang masih dan bekas pegawai Aparatur negara. Sedang untuk 
pengregistrasian golongan C yang telah dibebaskan, dilakukan oleh 
badan-badan intel dengan bantuan Pemerintah Daerah (Pemda) 
setempat. 8 

b. Peradilan 

Penyelesaian perkara adalah merupakan bagian dari penyelesai- 
an tahanan, dan penyelesaian merupakan bagian yang penting pula 
dari masalah penyelesaian G30/PKI. Perkara-perkara tokoh-tokoh 
G30S/PK1 bukaplah sekedar perkara kriminal biasa yang 

7 Kebijaksanaan Tindak Screening Dalam Rangka/Penertiban/Pembesihan Tubuh Aparatur 
Pemerintah/Negara Dari Sisa-sisa C30S/PKI, Nomor Juklak-02/Kopkam/I1.1974, Kopkamtib Team 
Oditur/Jaksa Pusat, hal. 3-4 

8. Tindak Lanjut Kebijaksanaan Penyelesaian Tahanan Politik G30S/PKI, hal. 7 


115 



pemeriksaannya bagi orang sipil dalam suatu Pengadilan biasa dan 
bagi anggota militer di depan suatu Mahkamah Militer, justru karena 
sifat dan ruang lingkupnya luar biasa ialah langsung menyangkut 
keamanan dan kehidupan Bangsa, negara, dan Revolusi Indonesia. 

Suatu petualangan kontra revolusi yang hendak menggantikan 
falsafah bangsa* negara dan komunisme, dan usaha coup yang 
dilakukan meskipun dapat segera digagalkan serta tindakan-tindakan 
yang berupa penculikan dan pembunuhan secara kejam terhadap 
perwira-perwira tinggi pimpinan AD, sifat-sifat inilah yang meng- 
hendaki suatu penyelesaian perkara-perkara tersebut oleh suatu 
Mahkamah Militer yang luar biasa. Oleh karena itu Mahkamah 
Militer Luar Bisa yang berdasarkan Ketetapan Presiden No. 16 
tanggal 24 Desember tahun 1963 adalah tepat untuk ditunjuk 
sebagai badan peradilan yang diserahi mengadili tokoh-tokoh yang 
tersangkut/ terlibat dalam G30S/PKI. 

Setelah melalui proses Badan Team Pemeriksa dan berlanjut 
ke tahapan interogasi serta pemeriksaan pro justisia, maka dari 
sini dapat ditentukan apakah seseorang termasuk tokoh atau, 
bukan tokoh dalam G30S/PKI. Hasil tersebut yang kemudian 
diserahkan kepada Team Oditur/Jaksa untuk mengadakan 
pemeriksaan persiapan penuntutan. Dari hasil Team Oditur/Jaksa 
inilah untuk selanjutnya diserahkan perkara orang yang termasuk 
tokoh kepada Mahmillub, sedang perkara yang bukan tokoh 
oknum militer ke Mahkamah Militer/Tinggi (Makmil/Ti), oknum 
Sipil ke Pengadilan Negeri (Subversi). 

Untuk menerttukan tahanan/tawanan yang diselesaikan lewat 
Peradilan diambil sebagai kriteria-klasifikasi tahanan/tawanan 
yang termasuk Golongan A, yaitu mereka yang nyata-nyata 
terlibat secara langsung dalam peristiwa G30S/PKI dan 
berdasarkan bukti-bukti serta saksi-saksi yang ada, nyata-nyata 
mempunyai peranan sebagai pemikir, perencana, pengendali, 
pelaksana atau kegiatan yang membantu pelaksanaan gerakan 
G30S/PKI, baik gerakan yang mendahului hingga pada waktu 
kejadian dan sesudah terjadinya G30S/PKI. Terhadap tersangka 
yang sarana pembuktiannya lengkap untuk penuntutan, diajukan 



ke sidang Mahkamah/Pengadilan Negeri yang berwenang. 

Seperti tuntutan terhadap Muljono yang disidangkan oleh 
Mahmillub di Semarang dengan hakim Ketua Letkol Suparlan SH 
telah dikenai hukuman mati pada tanggal 9 Oktober 1968. 
Muljono bin Ngali alias Walujo (42 tahun) memiliki bukti-bukti 
yang sah untuk dituntut hukuman mati. Ia yang merupakan pula 
orang ketiga dari Biro Chusus CC-PKI tingkat Nasional (yang 
membina Letkol Untung, dan ex Men/Pangau Omar Dhani) dan 
di masa epiloog G30S/PKI membangun CDB PK1 ilegal Jawa 
Tengah, telah menyatakan pengakuannya bahwa ia mendengar 
adanya Dewan Djenderal dari D.N. Aidit melalui Sjam. Tertuduh 
ini merupakan pendamping dan penasehat yang memberikan 
pertimbangan-pertimbangan pikiran kepada D.N. Aidit pada waktu 
peristiwa G30S/PK1. Bahkan terdakwa ikut menetapkan hari 
gerakan, pemberian nama Gerakan 30 September, dan mengetik 
konsep-konsep susunan ’’Dewan Revolusi” beserta dekrit- 
dekritnya. Muljono yang dikenai memiliki 9 nama alias (samaran) 
tersebut telah terbukti bersalah, yaitu melakukan makar untuk 
menggulingkan pemerintah RI yang sah dengan kekerasan 
senjata. Dengan sadar melakukan tindak subversi dan meneruskan 
petualangan, meneruskan perjuangan serta pembangunan kembali 
PKI dengan mengadakan rapat-rapat gelap dengan tokoh-tokoh 
PK1 Jawa Tengah. Dikemukakan pula fakta-fakta kegiatannya, 
antara lain mengadakan dalam persiapan, usaha-usaha untuk 
menarik beberapa perwira ABRI. 

Tertuduh juga telah sengaja meruncingkan situasi, mengadu 
domba dan mengacau masyarakat, menyelewengkan Pancasila 
serta Sapta Marga. Atas perbuatan-perbuatannya itu, tertuduh 
nyata-nyata tidak mempunyai tanggung jawab dan nampak tidak 
memperlihatkan penyesalannya. Oleh karena itu dengan segala 
bukti dan saksi-saksi yang menentukan, Hakim Ketua mem- 
bacakan vonis yang kemudian dilanjutkan dengan pengetokan 
palu bahwa ia memperoleh hukuman mati. 9 


9. Sinar Harapan, tanggal 27 dan 28 September, 3 Oktober dan 10 Oktober 1968 


117 



Seiain itu terdapat pula pengalihan penggolongan, yaitu 
terhadap oknum Golongan A yang tidak/belum memenuhi 
persyaratan penuntutan dialihkan ke Golongan B dan 
penyelesaiannya menurut ketentuan-ketentuan yang telah ada. 
Mengenai pengalihan golongan ini, dalam praktek penyelesaian 
perkaranya pun tidak selalu berjalan sesuai prosedur yang 
direncanakan. Walaupun berdasarkan Instruksi Presiden No. Inst- 
13-Kogam/7/66. Keputusan Pangkopkamtib No.: Kep-028/ 
Kopkam/10/1968, bahwa terhadap tahanan Golongan A dapat 
diselesaikan melalui sidang Mahkamah/Pengadilan dikarenakan 
hal-hal sebagai berikut : 

a. Saksi nihil, karena telah meninggal dunia. 

b. Saksi tinggal 1 (satu) orang dan bukti-bukti lain nihil. 

Menurut ketentuan hukum pembuktian, perkara-perkara yang 
demikian tidak dapat diselesaikan melalui sidang 

c. Para saksi menarik kembali keterangan-keterangan yang 
pernah diberikan pada pemeriksa pendahuluan dengan alasan 
lupa karena peristiwanya telah lama terjadi. 

d. Hukuman yang akan dijatuhkan diperkirakan kurang dari 
penahanan. 

Oleh karena itu berdasarkan pertimbangan di atas dan Juklak 
No.01/Kopkam/Il/1974 tentang tindak Ianjut kebijaksanaan 
’’Penyelesaian Tahanan Politik G30S/PKI” perkara-perkara yang 
demikian dialihkan golongannya untuk selanjutnya diselesaikan 
berdasarkan kebijaksanaan Pangkopkamtib. 10 

Dalam rangka peningkatan usaha penyelesaian masalah 
tahanan G30S/PKI, pada bulan Maret 1974 Kopkamtib 
menetapkan Rencana Operasi Ksatria. Operasi ini dimaksudkan 
sebagai upaya yang diarahkan untuk meningkatkan penyelesaian 
masalah tahanan G30S/PKI Golongan A dan B dalam lingkungan 


10 . Himpunan Daftar Nominatif Penyelesaian Perkara-perkara G30S/PKI Golongan "A" Dari 
tahun 1975 s/d 1980 oleh Todsapu-Todsada, Kokamtib, Jakarta 1980 hal. 2 


118 



Departemen/Lembaga Non Departemen, Perusahaan-perasahaan 

milik Negara baik di Pusat/Daerah, Sipil/ABRI. Selain itu 
ditujukan pula sebagai langkah-langkah pembinaan masyarakat 
dalam memperbesar kewaspadaan terhadap bahaya laten G30S/ 
PKI dan ketahanan masyarakat terhadap infiltrasi G30S/PKI. 

Semenjak dibentuknya Organisasi dan Prosedure Team 
Oditur/Jaksa Pusat/Daeah yang selanjutnya disempurnakan 
dengan Kep. Pangkopkamtib No. : Kep-04/Kopkam/IX/1975 
tanggal 16 September 1975, Todsapu/Todsada di dalam 
melaksanakan tugas pokoknya telah menyelesaikan perkara- 
perkara G30S/PKI Golongan ”A” dengan perincian sebagai 
berikut : 


a) Melalui persidangan (Mahmillub, Mahmil dan Pengadilan 
Negerei (Subversif) sejumlah 1009 perkara. 

b) Pengalihan Golongan 878 perkara. 

Dengan demikian jumlah seluruhnya adalah 1887 perkara. 

Khusus daftar rekapitulasi oknum-oknurri G30S/PKI Golongan 
”A” yang terdaftar di Todsapu/Todsada dari tahun 1965 sampai 
dengan 1980 sejumlah 1.883 orang, dengan perincian sebagai 
berikut i 11 


1. Aceh 

2. Sumut 

3. Sumbar dan Riau 

4. Sumatra Bagian Selatan (Sumbagsel) 

5. Jay a 

6. Jabar 

7. Jateng dan D1Y 

8. Jatim 

9. Kaltim 

10. Kalsel/Kalteng 

11. Kalbar 


4 orang 
119 orang 
205 orang 
18 orang 
243 orang 
259 orang 
355 orang 
173 orang 
98 orang 
49 orang 
79 orang 


11. Ibid, hal. 1-4 


119 


12. Sulutteng 

131 orang 

13. Sulselra 

53 orang 

14. Maluku 

9 orang 

15. Nusra 

54 orang 

16. Irja 

- 

17. Otmilti I/Sum 

1 orang 

18. Otmilti II/Bar 

6 orang 

19. Otmilti n/TT 

15 orang 

20. Otmilti III/Kal 

- 

21. Otmilti IV/Sul 

— 

22. Otmilti V/Nusra 

2 orang 

23. Otmilti VI/Mal-Irja 

- 

24. Todsapu 

10 orang 


Pengadilan yang menerima perkara-perkara tersebut 
berdasarkan kewenangannya masing-masing memeriksa dan 
mengadili yustisiabelnya, sehingga dalam waktu yang relatif 
singkat tanpa meninggalkan azas dan sendi keadilan serta berpijak 
atas dasar-dasar ketelitian serta kematangan berfikir terdapat 
kepastian hukum, baik kepada oknum G30S/PKI itu sendiri 
maupun kepada masyarakat. 

Dari tahun 1966 sampai 1980 jumlah dari daftar rekapitulasi 
oknum-oknum G30S/PKI Golongan ”A”, dari ABRI yaitu 354 o- 
rang.Non ABRI 655orang. Jadi jumlah tersebut yang telah selesai 
disidangkan oleh Mahmillub: 36 orang oleh Mahmil/Tinggi : 396 
orang, dan oleh Pengadilan Negeri (subversif) : 577 orang. 12 

Adapun tokoh-tokoh PKI yang disidangkan melalui Mahmillub 
yang merupakan tindak lanjut Keputusan Presiden RI No. 370 
tahun 1965 bahwa Mahmillub ditunjuk untuk mengadili tokoh- 
tokoh Gerakan 30 September/PKI, serta tokoh-tokoh yang 
disidangkan melalui Mahmil/Ti, adalah sebagai berikut : 

- Nyono bin Sastroredjo (anggota Politbiro CG PKI) diadili oleh 
Mahmillub Jakarta, dan dijatuhi vonis hukuman mati pada 
tanggal 22 Februari 1966. 


12. Ibid, hal. 70-144 


120 






Nyono bin Sastroredjo anggota Polit Biro CCPK1 diadili oleh Mahmillub di Jakarta pada 
tanggal 22 Februari 1 966 (Repro : Baku Kopkamtib) 


- Mantan Letkol Untung bin Syamsuri (mantan komandan 
Batalyon Kawal Kehormatan Resimen Cakrabirawa, 
komandan Gerakan 30 September PKI) diadili oleh Mahmillub 
di Jakarta, dengan dijatuhi vonis hukuman mati pada tanggal 7 
Maret 1966. 

- Dr. Subandrio (mantan Wakil Perdana Menteri I/Menteri Luar 
Negeri) diadili oleh Mahmillub Jakarta, dengan dijatuhi vonis 
hukuman mati pada tanggal 24 Oktober 1966. 

- Mantan Lettu Inf. Ngadino Hadisuwignyo diadili oleh 
Mahmillub Jakarta, pada tanggal 27 September 1967 dijatuhi 
vonis hukuman mati. 

- Mantan Mayor (U) Suyono alias Yoyo dadili oleh Mahmillub 
Jakarta, pada tanggal 20 Mei 1966 dijatuhi vonis hukuman 
mati. 


121 



Letkol Oentoeng mantan Kortiandan Batalyon Kawal Kebormatan Resimen 
Cakrabirawa Komandan Gerakan 30 September/PKI dan Ketua Dewan Revolusi PKI 
diadili oleb Mahmillub di Jakarta pada tanggal 7 Maret 1966 (Repro : Buku Kopkamtib) 



Mantan Brigjen Supardjo Wakil Komandan Gerakan 30 September/PKI diadili oleh 
Mahmillub di Jakarta pada tanggal 13 Maret 1967 (Repro : Buku Kopkamtib) 


122 





Sudisman Ketua Sekretariat CC PKI diadili oleh Mahmillub di Jakarta pada tanggal 
27 Juli 1966 (Repro : Kopkamtib) 



Dr. Subandrio mantan Wakil Merited 11/Menteri Luar Negeri diadili oleh Mahmillub di 
Jakarta pada tanggal 24 Oktober 1966 (Repro : Buku Kopkamtib) 


123 


Mantan Brigjen TNI M.S. Supardjo diadili oleh Mahmillub 
Jakarta, pada tanggal 13 Maret 1967 dijatuhi vonis hukuman 
mati. 

Mantan Kolonel (U) Sudiono diadili oleh Mahmillub Jakarta, 
pada tanggal 20 September 1972 dijatuhi vonis hukuman 
mati. 

Yusuf Muda Dalam (mantan Menteri Bank Central RI) diadili 
oleh Mahmillub Jakarta, pada tanggal 9 September 1966 
dijatuhi vonis hukuman mati. 

Mantan Laksmana Oemar Dhani (mantan Menteri Pangau) 
diadili oleh Mahmillub di Jakarta, pada tanggal 23 Desember 
1966 dijatuhi vonis hukuman mati. 

Sudisman alias Suharno Tedy alias Tarno alias Toha (anggota 
CC PKI) diadili oleh Mahmillub di Jakarta, pada tanggal 27 
Juli 1966 dijatuhi vonis hukuman mati. 

Supono Marsudidjojo (pimpinan Biro Chusus CC PKI) diadili 
oleh Mahmillub Jakarta, pada tanggal 11 Maret 1972 dijatuhi 
vonis hukuman mati. 

Muljono bin Ngali alias Walujo (anggota Pimpinan Biro Chusus 
CC PKI ilegal) diadili oleh Mahmillub di Semarang, pada 
tanggal 9 Oktober 1968 dijatuhi vonis hukuman mati. 

Syam Kamaruzaman (Kepala Biro Chusus CC PKI) diadili oleh 
Mahmillub di Bandung, pada tanggal 9 Maret 1968 dijatuhi 
vonis hukuman mati. 

Mantan Kapten Inf. R. Soembodo diadili oleh Mahmillub 
Surabaya, pada tanggal 18 Februari 1967 dijatuhi vonis 
hukuman mati. 

Amar Hanafiah (Sekretaris I CDB PKI Banjarmasin) diadili 
Mahmillub Banjarmasin, pada tanggal 14 Agustus 1967 
dijatuhi vonis hukuman mati. 

Tamuri Hidayat (mantan Peltu Pensiunan) diadili oleh 
Mahmillub Denpasar, pada tanggal 30 September 1967 
dijatuhi vonis hukuman mati. 



Mohammad Nazir alias Amir diadili oleh Mahmillub Medan, 
pada tanggal 2 September 1966 dijatuhi vonis hukuman mati. 

Utomo Ramelan (mantan Walikota KDH Tk. II Kodya 
Surakarta) oleh Mahmillub Yogyakarta, pada tanggal 22 Juni 
1967 dijatuhi vonis hukuman mati. 

Mantan Mayor Djohan Rivai (mantan Bupati Pasaman) diadili 
oleh Mahmillub Padang, pada tanggal 4 Agustus 1967 dijatuhi 
vonis hukuman mati. 

Suwardiningsih bt. Sudirgo alias Asiah alias Mariam alias Bude 
(eks dosen Akademi Ilmu Sosial Ali Achram Jakarta) diadili 
Mahmillub Palembang, pada tanggal 9 Juni 1967 dijatuhi 
vonis hukuman seumur hidup. 

Mantan Kolonel Didi Djoekardi (mantan Walikota Bandung) 
diadili oleh Mamilti 11/Bar Bandung, pada tanggal 30 April 
1977 dijatuhi vonis hukuman 19 tahun penjara. 

Mantan Lettu Masiman oleh Mahmil Yogyakarta, pada tanggal 
9 November 1968 dijatuhi vonis hukuman 20 tahun penjara. 

Mantan Kapten Suwito bin Ronowasito oleh Mahmil Jateng 
pada tanggal 6 April 1971 dijatuhi vonis hukuman 15 tahun 
penjara. 

Mantan Sertu Udara Abdul Munir Kadir oleh Mahmil Solo, 
pada tanggal 6 April 1974 dijatuhi vonis hukuman penjara 17 
tahun. 

Mantan Mayor Trisnadi oleh Mahmilti II/TT Pekalongan, pada 
tanggal 24 Januari 1973 dijatuhi vonis hukuman penjara 
seumur hidup. 

Mantan Kapten Winata oleh Mahmil Jawa Timur, pada tanggal 
16 Januari 1972 dijatuhi vonis hukuman seumur hidup. 

Mantan Serma Suhadi oleh Mahmil Ambon, pada tanggal 27 
Juli 1976 dijatuhi vonis hukuman 14 tahun penjara. 

Markus Girot alias Martimo alias Wowor (anggota Dewan 
Nasional SOBSI) oleh Mahmil Ujung Pandang, pada tanggal 
16 November 1968 dijatuhi vonis hukuman mati. 


125 



Tahanan/tawanan PKI yang disidangkan melalui Pengadilan 

Negeri (subversif), adalah sebagai berikut : 

- Sukatno (anggota CC PKI) diadili di Pengadilan Negeri 
Jakarta, tangga! II Maret 1971 dijatuhi vonis hukuman mati, 

Tjugito alias Badrun (anggota CC PKI) diadili di Pengadilan 
Negeri Jakarta, tanggal 5 Agustus 1971, dijatuhi vonis penjara 
seumur hidup. 

- Rewang (anggota CC PKI) diadili di Pengadilan Negeri Jakarta, 
tanggal 31 Desember 1971 dijatuhi vonis hukuman penjara 
seumur hidup. 

- Mohammad Munir (anggota Polit Biro CC PKI dan Kepala 
Dep. Perjuta CDB Kompro Blitar Selatan) diadili oleh 
Pengadilan Negeri Jakarta, tanggal 15 Maret 1971 dijatuhi 
vonis hukuman mati. 

- Suwandi alias Djoyo (Sekretaris CDB PKI Jawa Timur dan 
anggota Perjuta CDB PKI Gaya Baru Blitar Selatan) diadili di 
Pengadilan Negeri Malang, tanggal 11 Juni 1973 dijatuhi 
vonis hukuman mati. 

- Roestomo (anggota Biro Chusus PKI Jawa Timur) diadili 
Pengadilan Negeri Malang, tanggal 10 Januari 1975 dijatuhi 
vonis hukuman mati. 

- Gatot Soetarjo (Ketua CDB Jawa Timur) diadili Pengadilan 
Negeri Malang, tanggal 2 Januari 1976 dijatuhi vonis 
hukuman mati. 

- Djoko Untung (Ketua CDB/PKI Gaya Baru Blitar Selatan) 
diadili di Pengadilan Negeri Malang, tanggal 2 Januari 1976 
dijatuhi vonis hukuman mati. 

- Abdulgani Muhamad (Pimpinan Biro Chusus PKI Aceh) diadili 
oleh Pengadilan Negeri Banda Aceh, pada tanggal 7 Oktober 
1974 dijatuhi vonis hukuman penjara seumur hidup ; 

- Manganar Silaban (mantan Ketua DPRGR Tk. II Kabupaten 
Dairi, Sekretaris PKI Kabupaten Dairi) diadili oleh Pengadilan 
Negeri Sidikalang (Sumatra Utara), tanggal 6 Desember 1973 


126 



dijatuhi vonis hukuman penjara seumur hidup. 

Mus Darsimin (Penghubung I PKI Tebing Tinggi) diadili oleh 
Pengadilan Negeri Sumatra Utara, tanggal 23 Desember 1972 
dijatuhi vonis hukuman mati. 

Aminah Marianah (Sekretaris CBS PKI Pantai Cermin, Ketua 
Gerwani Kec. Pantai Cermin) diadili oleh Pengadilan Negeri 
Tebing Tinggi, tanggal 9 Februari 1974 dijatuhi vonis hukum- 
an penjara seumur hidup. 

Bujung Ketek Gelar Sutan (Wakil Ketua PKI Kotabaru) diadili 
oleh Pengadilan Negeri Payakumbuh, tanggal 23 Maret 1970 
dijatuhi vonis hukuman penjara seumur hidup. 

Harmen Suhardjo (mantan Kapten-Purn) diadili oleh 
Pengadilan Negeri Pakan Baru, tanggal 11 Juli 1974 dijatuhi 
vonis hukuman penjara seumur hidup. 

Mochamad Amin Zein (mantan Wakil Sekretaris I CDB PKI 
Riau) diadili oleh Pengadilan Negeri Pakan Baru, dijatuhi vonis 
hukuman penjara seumur hidup. 

Achmad Imron bin Ki Agus Husin (Sekretaris I CDB PKI 
Sumatra Selatan) diadili Pengadilan Negeri Palembang, 
tanggal 22 Agustus 1967 dijatuhi vonis hukuman penjara 
seumur hidup. 

Ruslan Widjajasastra (anggota CC PKI Wakil Ketua DPP/PKI 
Ketua Politbiro CC PKI Blitar Selatan), diadili oleh Pengadilan 
Negeri Jakarta, tanggal 15 Juli 1974 dijatuhi vonis hukuman 
mati. 

Lie Tun Tjong alias Haryana (Ketua Biro Chusus Jawa Barat) 
diadili oleh Pengadilan Negeri Bandung, tanggal 12 Mei 1976 
dijatuhi vonis hukuman penjara seumur hidup. 

Drs. Susilo bin Sumarto Sastro Sendjojo (mantan dosen 
Fakultas Kedokteran Universitas ’’GAMA”) diadili oleh 
Pengadilan Negeri Yogyakarta, tanggal 25 Maret 1971 dijatuhi 
vonis hukuman penjara seumur hidup. 

Argo Ismoyo (mantan Walikota Magelang) diadili oleh 
Pengadilan Negeri Magelang, tanggal 28 Desember 1977 


127 



dijatuhi vonis hukuman penjara seumur hidup. 

- Soenari alias Sarpo (Sekretaris Kompro PKI Semeru Selatan, 
Sekretaris BTI Jawa Timur) diadili Pengadilan Negeri 
Lumajang-Jawa Timur, tanggal 1 April 1976 dijatuhi vonis 
hukuman mati. ; 

- Soekarman alias Bedjo alias Sidik alias Sarkam (Anggota 
Dewan Harian CDB PKI Jawa Timur - Sekretaris Kompro 
KKA) diadili oleh Pengadilan Negeri Surabaya, tanggal 31 Mei 
1976 dijatuhi vonis hukuman mati. 

- Ishak Muklar (Ketua SOBSI Daerah Kalimantan Timur/Dewan 
Harian CDB PKI Kalimantan Timur) diadili Pengadilan Negeri 
Balikpapan, tanggal 11 November 1966 dijatuhi vonis 
hukuman mati. 

- Suwiyo (Pimpinan SOBSI Kalimantan Selatan/Pengurus CDB 
PKI) diadili Pengadilan Negeri Banjarmasin, tanggal 9 Septem- 
ber 1970 dijatuhi vonis hukuman penjara seumur hidup. 

- Saadi Abdullah bin Ali (CDB PKI Kalimantan Barat) diadili oleh 
Pengadilan Negeri Pontianak, tanggal 18 September 1967 
dijatuhi vonis hukuman penjara sumur hidup. 

- Lasido (anggota PKI, kepala kampung Baru Tanyu), diadili 
Pengadilan Negeri Ujung Pandang, tahun 1966 dijatuhi vonis 
hukuman penjara seumur hidup. 

- Umar Lestahulu (Sekretaris I CDB - PKI Maluku), diadili oleh 
Pengadilan Negeri Ambon, tanggal 15 April 1975 dijatuhi 
vonis hukuman penjara seumur hidup. 

- Pujo Prasetyo (Biro Chusus PKI Bali) diadili oleh Pengadilan 
Negeri Denpasar, tanggal 9 April 1979 dijatuhi vonis 
hukuman penjara seumur hidup. 

Untuk penyelesaian tahanan Golongan B sesuai dengan 
kebijaksanaan yang ada, mereka akan dikembalikan ke 
masyarakat secara bertahap dan selektif serta diusahakan agar 
pelaksanaannya tidak menimbulkan masalah sosial baru. Hal 
tersebut tergantung pada kondisi pribadi tahanan tersebut dan 


128 



kondisi sospol di daerah masing-masing. 

Sebagai kelanjutan kebijaksanaan terhadap Golongan C untuk 
lebih menertibkan peraturan yang berhubungan dengan perlakuan 
terhadap mereka, diatur dengan Keputusan Presiden RI tanggal 
25 Juni 1975, tentang perlakuan terhadap mereka yang terlibat 
dalam G30S/PK1 Golongan C. Terhadap Golongan C ini perlu 
dilakukan penangkapan dan penahanan untuk diproses lebih 
lanjut, maka penyelesaiannya dilakukan dengan membebaskannya 
dari tahanan segera setelah dilakukan pengelompokannya menjadi 
Golongan Cl, C2, dan C3. 

Di samping langkah penyelesaian tersebut, terhadap Pegawai 
Negeri termasuk pegawai/karyawan perusahaan milik Negara 
yang masuk Golongan C dikenakan tindakan administratif. Bagi 
Golongan Cl dikenakan pemberhentian tidak dengan hormat 
sebagai Pegawai Negeri, bagi Golongan C2 dan C3 dapat 
dikenakan tindakan administratif lainnya, dengan memperhatikan 
berat ringannya keterlibatan mereka. 

Mengenai pengaturan ketentuan-ketentuan tindakan 
administratif diatur lebih lanjut oleh Menteri Pertahanan 
Keamanan/Panglima ABRI sepanjang menyangkut anggota ABRI. 
Sedangkan PNS dan karyawan perusahaan milik negara diatur 
oleh Badan Administratif Kepegawaian Negara. 

Khusus bagi Golongan C2 dan C3 yang waktu berlakunya 
Keputusan Presiden ini masih bekerja namun memperoleh 
pembinaan dan pengawasan khusus hingga dinyatakan nantinya 
sebagai warga negara yang baik. Apabila mereka melakukan lagi 
kegiatan yang membahayakan keamanan dan ketertiban 
masyarakat serta negara dapat dikenakan tindakan seperlunya 
terhadap mereka berdasarkan ketentuan perundang-undangan 
yang berlaku. 13 


13. Gerakan 30 September Partai Komunis Indonesia G30S/PKI, Jakarta, Kopkamtib, 1978, hal. 
255-258 


129 




Instalasi Rehabilitasi (Inrehab) Pulau Burn 

Salah satu kebijaksanaan perrierintah dalam penyelesaian masalah 
tahanan politik (tapol) G30S/PKI golongan B adalah menempatan 
mereka di antaranya di Pulau Buru, Maluku Selatan. Hal ini 
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan yang berlaku yaitu bahwa pada 
prinsipnya tahanan golongan B, baik ABRI maupun non ABRI, suatu 
saat akan dimasyarakatkan kembali. Pelaksanaannya dengan melihat 
situasi keamanan dan ketertiban daerah, serta melihat pribadi tahanan 
itu sendiri. Untuk itu Kaskopkamtib mengeluarkan surat perintah 
kepada para pelaksana khusus wilayah dan daerah untuk melakukan 
’’pemilahan”. Pemilahan ini maksudnya ialah tindakan penyeleksian 
terhadap tahanan politik G30S/PKI golongan B untuk dapat 
mengelompokan mereka sesuai dengan kadar ketertiban pada tanggal 
1 Oktober 1965. Hasil pemilahan tersebut diwujudkan menjadi 
berbagai jenis pengelompokan pemisahan penempatan (redislokasi), 
sesuai dengan jenis pengelompokannya, perbedaan norma-norma, 
cara-cara perlakuan, dan pembinaannya. 



Tahanan yang dibebaskan dari Pulau Buru tiba di Surabaya pada tahun 1974. (Repro : 
Buku Kopkamtib). 


130 




Dalam pelaksanaan penempatan tahanan politik G30S/PKI 
golongan B ini, maka sebagai dasar hukumnya pemerintah 
mengeluarkan beberapa Keppres, Penpres, Juklak, dan Surat 
Keputusan Pangkokamtib. Di antaranya Surat Keputusan 
Pangkokamtib Nomor: Kep. 009/Kopkam/2/1969, tanggal 26 
Februari 1969 tentang penunjukkan Jaka Agung sebagai 
penyelenggara dan pelaksana resettiement/penempatan tahanan/ 
tawanari G30S/PKI golongan B di Pulau Burn. Selain itu juga ada 
Surat Keputusan Jaksa Agung Nomor: Kep-041/DA/6/1971 tanggal 
24 Juni 1971, tentang organisasi Badan Pelaksana Resettlement 
Burn (Bapreru). Adapun yang menjadi Ketua Bapreru ini adalah Jaksa 
Agung, dibantu oleh Staf Perencana dari Dewan Pertimbangan yang 
terdiri atas wakil-wakil berbagai departemen dan intansi non- 
departemen. Sedangkan di tingkat daerah ditunjuk Pangdam XV/ 
Pattimura, yang pada waktu itu Brigjen Wing Wiryawan sebagai 
Ketua Pelaksana Bapreru di Ambon, dan di Tempat Pemanfaatan 
(Tefaat) Buru pelaksanaannya ditangani oleh Komandan Tefaat yang 
membawahi 18 Komandan Unit. Adapun yang menjadi tugas pokok 
Bapreru ialah : 

a. Menampung, memelihara, dan memanfaatkan para tahanan 
G30S/PKI golongan B di Pulau Buru dalam rangka pemecahan 
masalah tahanan G30S/PKI pada umumnya, pengasingan 
oknum-oknum yang dinilai sebagai paling berbahaya dari 
golongan B khususnya demi kepentingan peningkatan ketahanan 
nasional (Surat Keputusan Pangkopkamtib Nomor : Kop-017/ 
Kopkam/5/1969). 

b. Melaksanakan penyatuan keluarga sesuai dengan Surat Perintah 
Pangkopkamtib Nomor : Prin-059/Kopkam/41/1972, tanggal 
26 Juni 1972 dan Surat Perintah Pangkopkamtib Nomor: Prin- 
04/Kopkam/I/1979, tanggal 9 Januari 1974. 

c. Melaksanakan rencana operasi Ksatria yaitu : 

- Melakukan pemilahan terhadap para tapol G30S/PK1 untuk 
menentukan siapa-siapa yang dalam waktu dekat dapat 
dimasyarakatkan. 


131 



- Membangun desa Savana Jaya menjadi tempat tinggal 
masyarakat yang wajar. 

- Membuka rice-estate di Pulau Burn. 

Dalam hal penyelesaian tahanan-tahanan PKI ini. Presiden 
Soeharto dalam pidato kenegaraan tanggal 16 Agustus 1969 
menegaskan bahwa penyelesaian tahanan PKI harus dilakukan 
sesuai dengan kebesaran jiwa Pancasila. Penempatan sejumlah 
tahanan G30S/PKI di Pulau Buru merupakan manifestasi 
kebesaran jiwa Pancasila, dan diharapkan merupakan langkah 
positif penyelesaian masalah tahanan G30S/PKI yang tidak 
memerlukan penyelesaian pengadilan. 14 

Mengenai dasar penyelesaian tahanan politik G30S/PKI ini 
pemerintah berpegang pada 4 prinsip : 

a. Tetap menjamin keamanan negara nasional 

b. Tidak bertentangan dengan rule of law 

c. Tidak bertentangan dengan perikemanusiaan 

d. Para tahanan dapat dimanfaatkan untuk dapat memenuhi 
kebutuhan mereka sendiri. 15 

Hal tersebut ditegaskan juga oleh Jaksa Agung Sugih Arto 
sebagai Ketua Bapreru bahwa kebijaksanaan pemerintah dalam 
rangka penyelesaian tahanan politik (tapol) G30S/PKI adalah 
supaya mereka (tapol) menjadi warga negara yang Pancasilais, 
karena mereka pada saatnya akan bebas dan kembali ke 
masyarakat sebagaimana warga negara lainnya. Selain itu, Jaksa 
Agung juga menegaskan bahwa penyelesaian para tapol itu 
dilakukan atas dasar tidak mengganggu keamanan negara dan 
harus sesuai dengan hukum yang berlaku. Juga harus bermanfaat 
untuk kepentingan pembangunan. 16 


14. Berita Yudha, 20 Oktober 1973 

15. Kejaksaan Agung RI, Penjelasan Singkat Tentarig Badan Pelaksana Resettlement Buru 
(Bapreru) dalam rangka Expose di Staf Kopkamtib, Jakarta, 1974, hal. 2 

16. Angkatan Bersenjata, 7 Oktober 1972 


132 



Pelaksanaan kebijaksanaan Pemerintah tersebut dilakukan 
dengan dua cara, yakni dengan mengadakan bimbingan fisik dan 
pembinaan mental. Untuk pembinaan mental yang mengarah 
kepada penghancuran paham. komunis dan menggantinya dengan 
pengisian Jiwa Pancasila, diselenggarakan dengan dasar 
pemisahan tingkat intelegensia para tapol yang berbeda-beda. 
Pengisian mental Pancasila dilakukan dengan berbagai cara, 
seperti ceramah-ceramah, dialog-dialog, dan cara-cara yang 
sangat efektif dan efisien oleh para tokoh dan para ahli. Begitu 
pula untuk pendidikan anak-anak dan keluarga mereka pun 
diusahakan sejauh mungkin agar terhindar dari pengaruh paham 
komunisme. 

Adapun alasan pemerintah memilih Pulau Buru untuk 
menampung tapol G30/PK1 golongan B di antaranya adalah, 
secara politik letaknya jauh dari ibukota yang sensitif politis. 
Rakyat Maluku umumnya dapat menerima kehadiran para tapol 
setelah menyadari pentingnya program pemerintah. Keadaan 
tanah di Pulau Buru ini cocok untuk dijadikan daerah pertanian 
yang dapat memberikan produksi pangan dalam jangka waktu yang 
cukup lama. Dengan demikian mereka dapat hidup tanpa 
membebani pemerintah. 

Penentuan areal tempat pemanfaatan (tefaat) Buru dilakukan 
setelah melalui pembicaraan antara Kopkamtib dan Kejaksaan 
Agung dengan Departemen Dalam Negeri dan pejabat-pejabat 
daerah di Maluku. Sesuai dengan Surat Keputusan Pang- 
kopkamtib Nomor: Kep/006/Kopkam/III/1971, tanggal 24 
maret 1971 luas areal tefaat Pulau Buru ± 100.000 ha, berdasar 
penyerahan dari Raja Kayeli dan Raja Lilialy. Pada tahun 1974, 
areal itu diperluas lagi menjadi ± 240.000 ha. 

Pelaksanaan penyelesaian masalah tahanan G30S/PK1 dengan 
cara penempatan para tahanan di Pulau Buru, berarti peme- 
rintah dapat memecahkan paiing tidak tiga aspek. Pertama, 
mengurangi kepadatan penghuni rumah-rumah tahanan atau 
lembaga pemasyarakatan. Selain itu juga meringa.nkan beban 
anggaran belanja pemerintah untuk para tahanan. Semeniara itu 


133 



tenaga mereka dapat dimanfaatkan untuk usaha-usaha produktif. 

Kedua, membiasakan mereka (para tapol) hidup di alam bebas, 
sebagai masa peralihan sebelum mereka kembali ke tengah- 
tengah masyarakat umum. 

Ketiga, membantu program pemerintah lainnya yaitu 
transmigrasi. Pemindahan penduduk dari daerah padat seperti 
Pulau Jawa ke daerah-daerah yang masih kosong di luar Pulau 
Jawa lebih bermanfaat. Dengan demikian tahanan politik dapat 
ikut serta membantu usaha-usaha pembangunan nasional yang 
merata di seluruh Indonesia. 17 

Penempatan Tapol di Pulau Buru itu bukan berarti mereka 
diasingkan. Di Tefaat Burn diusahakan agar mereka kerasan, 
hidup mandiri. Karena Pulau Buru bukan tempat tahanan atau 
penjara, tetapi tempat pemanfaatan. Baru kemudian nama tefaat 
berubah menjadi Instalasi Rehabilitasi (Inrehab) Pulau Buru. 

Kebijakan pemerintah mengenai penempatan tapol seperti itu, 
ada kekhawatiran di kalangan masyarakat. Di tempat baru 
tersebut dikhawatirkan akan timbul suatu "perkampungan 
komunis”. Untuk itu daerah penampungan, mendapat peng- 
awasan terus-menerus baik oleh alat-alat negara maupun 
Pemerintah Daerah setempat. Selain itu para tapol tidak hanya 
bekerja. dalam proyek-proyek pembangunan tetapi juga mendapat 
pendidikan mental spiritual secara terus-menerus. Hal tersebut 
sesuai dengan kebijaksanaan umum pemerintah bahwa terhadap 
para tapol G30S/PKI golongan B diadakan perawatan, 
pengamanan, dan pengawaan atas kehidupan mereka agar 
tahanan secara bertahap dapat menyadari tindakan-tindakan dan 
ideologinya yang salah. 

Dalam rangka pembinaan fisik (pembangunan ekonomi/ 
pertanian) untuk menjadikan para tapol dan keluarganya dapat 
berdiri sendiri, selain dibimbing dalam bidang pertanian juga 
diberikan peningkatan pengetahuan di bidang lain secara terus- 


17. Indonesia Raya, 25 Djanuari 1969 


134 



menerus. Pada bidang pertanian dilaksanakan tiga poia, yailu pola 
A, B, dan C. Pola A adalah persawahan untuk produksi beras 
agar kebutuhan pangan pokok tidak tergantung dari daerah lain. 
Pola B adalah pola penunjang, yaitu berupa tanaman jangka 
pendek, seperti palawija. Sedangkan pola C adalah merupakan 
pula penyelamatan yang diakibatkan pola-pola lainnya. Dari 
seluruh areal ± 100.000 ha, secara bertahap yang berhasil 
diubah menjadi daerah persawahan sekitar 14:000 ha. 18 Untuk 
seorang tapol disediakan ± 1 ha tanah garapan. Di samping itu 
untuk penebangan dan pembukaan hutan tersedia tanah seluas 
81.126 ha. 19 

Pengurusan tapol tidak hanya menyangkut aspek keamanan 
semata-mata, tetapi juga mengandung aspek sosial politis dan 
sosial budaya yang sangat peka dan rumit. Ideologi para tapol ini 
tidak mudah ’’disadarkan” hanya dengan bekerja yang meng- 
hasilkan kebutuhan konsumsi dan rawatan rohani. Para tapol ini 
secara ideologi rata-rata punya daya tahan kuat, gigih, dan 
kadang-kadang kepala batu (die hard). Mengingat besarnya jumlah 
tahanan yang dikirim ke Pulau Buru, pelaksanaannya dilakukan 
secara bertahap. Organisasi pembinaan para tapol mendapat 
perhatian yang sungguh-sungguh dari pemerintah. Pemindahan 
mereka ke Pulau Buru sebagai usaha reedukasi pengembalian 
sikap mental dan ideologi dari komunisme ke Pancasila, sampai 
benar-benar para tapol dapat kembali dan diterima oleh 
masyarakat serta warga negara yang Pancasilais. 

Pelaksanaan pengiriman para tapol ke Pulau Buru tersebut 
dilakukan dalam beberapa tahap. Tahap pertama dilaksanakan 
pada tahun 1969-1970 sebanyak 2.500 orang. Mereka yang 
berasal dari Jakarta sejumlah 500 orang, dari Jawa Barat 300 
orang, dan Jawa Timur 400 orang. Tahap kedua yang 
dilaksanakan tahun 1970-1971 sebanyak 5.000 orang tapol. 
Mereka berasal dari Jakarta sejumlah 500 orang, dari Jawa Barat 
700 orang, dari Jawa Tengah 2.950 orang, dan Jawa Timur 850 


18. Angkatan Bersenjata, 7 Oktober 1972 

19. Minggu Chas , Desember 1969 


135 



orang. Tahap berikutnya dilaksanakan tahun 1971-1972 
sebanyak 2.500 orang. Mereka berasal dari Jakarta sejumlah 921 
orang, dari Jawa Barat 390 orang, Jawa Tengah 663 orang, dan 
dari Jawa Timur 526 orang. 20 

Seluruh Tapol itu berasal dari keempat Kodam di Jawa. Setiap 
tahap pengiriman tapol selalu disertakan tim kesehatan, petugas 
penerangan, pertanian, dan rohaniwan. Para tapol tersebut 
walaupun semuanya termasuk klasifikasi golongan B tetapi yang 
dapat dikatakan intelek (berpendidikan tinggi) di antara mereka 
hanya sekitar 5%. Golongan intelektual/berpendidikan ini 
dipekerjakan di bidang administrasi. Di antara mereka yang 
termasuk dalam kelompok ini antara lain Pramoedya Ananta Toer, 
Rivai Apin, Prof. Dr. Suprapto SH, Hasyim Rachman, Husni, dan 
Bambang Sukawati Dewantara. 

Sebelum dikirim ke Pulau Buru, mereka dikumpulkan terlebih 
dulu di Nusakambangan untuk dilakukan pemeriksaan kesehatan. 
Para tapol yang berumur lebih dari 40 tahun atau yang fisiknya 
kurang sehat tidak disertakan untuk dikirim ke Pulau Buru. 

Sejak para tapol tiba di Tefaat Buru, dilakukan pembinaan 
mental agama dan mental ideologi Pancasila oleh para rohaniwan 
dari Departemen Agama dan Team Bintal Tahanan G30S/PK1. 
Sampai tahun 1974 sejumlah tapol telah tercatat menganut 
agama, yaitu yang menganut agama Islam sebanyak 5.039 orang, 
Roma Katholik 1.728 orang, Protentan 2.908 orang, Hindu dan 
Budha 185 orang. Adapun sarana dan tempat ibadah dibangun di 
seluruh unit Tefaat. Di sana terdapat masjid sebanyak 11 buah, 
musholla 7 buah, gereja 17 buah, dan pagoda/wihara sekitar 5 
buah. Para rohaniwan yang bekerja di Tefaat Buru terdiri atas 
rohaniwan Islam berjumlah 6 orang, Roma Katholik 4 orang, 
Protestan 2 orang, dan rohaniwan Hindu/Budya tidak ada. 

Kegiatan yang dilaksanakan para tapol di Inrehab Buru ialah bi- 
dang pertanian, perternakan, perikanan, dan perkebunan. Mengenai 
prasarana yang ada sudah dibangun secara bertahap sejak 1969 


20. Minggu Chas, Oktober 1969 


136 


sampai dengan 1974 berupa waduk sebanyak 57 buah dan 
bendungan 40 buah. 

Setelah perkembangan kehidupan sosial ekonomi di Inrehab 
Pulau Burn cukup baik, maka dalam rangka penyatuan keluarga 
tahanan G30S/PKI pemerintah mengijinkan para istri dan anak- 
anaknya secara sukarela menyusul suaminya ke Pulau Buru. 
Sampai tahun 1975 terdapat sekitar 309 orang istri dan 567 
orang anak menyusul ke Pulau Buru. Dengan demikian kehidupan 
di Inrehab Pulau Buru menjadi semakin ramai yang lengkap 
dengan segala sarananya. Kondisi ini memang belum sepenuhnya 
memuaskan, tetapi keadaannya tidaklah seburuk apa yang 
digambarkan oleh pers asing di luar negeri. Banyak hal-hal yang 
oleh sementara kalangan pers asing dibesar-besarkan, seolah-olah 
para tapol itu diperlakukan di luar perikemanusiaan. Mereka 
membandingkan Inrehab Pulau Buru sama dengan Inter nerings 
Kamp Digul yang ada pada jaman kolonial/Belanda. 

Bagaimanapun para tapol itu adalah manusia dan bangsa In- 
donesia juga. Pelbagai pendekatan-pendekatan yang dilakukan 
oleh Pemerintah dalam menangani para tapol ini berlandaskan 
falsafah negara kita, Pancasila. Terdorong oleh tanggung jawab 
tersebut, pada tanggal 9 Oktober 1973 Pangkopkamtib Jenderal 
TNI Soemitro beserta rombongan melakukan peninjauan ke Pulau 
Buru. Dalam peninjauan tersebut, rombongan peninjau dibagi 
menjadi tiga. Rombongan pertama merupakan Team Teknis , 
Psikologi terdiri atas sarjana-sarjana psikologi Universitas Indone- 
sia dan sejumlah perwira yang bertugas di bidang pembinaan 
mental. Team Teknis ini diketuai oleh Prof. Dr. Fuad Hasan dari 
Fakultas Psikologi Universitas Indonesia. Rombongan ini 
berangkat seminggu lebih dulu. 

Rombongan kedua, berangkat dari Jakarta yaitu Jaksa Agung 
Ali Said SH. selaku Ketua Bapreru, Brigjen Waldy, Ketua 
Perencana Bapreru, dan Mayjen Drs. Oemar Said, Komandan 
Satuan Tugas Operasi Mental Kopkamtib. Dalam rombongan ini 
ikut serta juga 8 orang wartawan senior seperti Rosihan Anwar 
(Pedoman), Mochtar Lubis (Indonesia Raya), Jakob Oetama 


137 



(Kompas), S.H. Noto (The New Standard), Supeno Sumardjo 
mewakili B.M. Diah (Merdeka), Sunardi DM (Berita Yudha), 
Masdun Pranoto (Angkatan Bersenjata), dan Sabam Siagian (Sinar 
Harapan). 

Rombongan ketiga, yaitu Pangkopkamtib Jenderal TNI 
Soemitro disertai sejumlah perwira tinggi seperti Pangkowilhan IV 
Laksda TNI Soesatyo Mardi, Mayjen Pol. Drs. Soeyoed bin 
Wahyoe, Irjen Hankam, Marsda TNI Muchammad Lud Asisten 
Operasi Kopkamtib, Mayjen Charis Soehoed Asisten Intel 
Kopkamtib, Brigjen Suprapto Deputy II Bakin, dan Brigjen 
Drs. Sudarwo dari Kopkamtib. Dalam rombongan ini juga ikut 
serta 3 orang wanita sarjana psikologi yang merupakan anggota 
Team Teknis Psikologi yaitu, Dra. Saparinah Sadli, Dra. Mely 
Suwondo, dan Dra Nur Popoy. Adapun tujuan mereka melakukan 
peninjauan ke Pulau Buru tersebut untuk melihat dari dekat 
perkembangan mental para tapol seta dalam rangka mem- 
percepat proses pembebasan para tapol golongan B tersebut. 21 

Daerah yang dikunjungi oleh Pangkopkamtib bersama 
rombongan tersebut di antaranya ialah Unit I Wanapura, Unit II 
Wanareja Jaya serta Desa Savana Jaya. Desa Savana Jaya 
pembangunannya baru mulai pada tahun 1973 yang berdasarkan 
Surat Perintah Pangkopkamtib Nomor : Prin-173/Kopkam/XI/ 
1973. Desa Savana Jaya tidak lain adalah Unit IV dari XVII unit 
tempat di mana para, tapol golongan B tinggal di Tefaat Pulau 
Buru. Kemudian desa ini berkembang menjadi tempat 
penampungan para tapol yang telah berkumpul dengan keluarga- 
nya sehingga merupakan desa dan masyarakat biasa yang bukan 
tapol. Keluarga tapol yang pertama datang pada bulan Juli 1972. 
Segala keperluan dan kebutuhan yang sangat pokok bagi mereka 
seperti pangan dan perumahan dipersiapkan oleh pemerintah. 

Perkampungan Savana Jaya ini bisa dikunjungi oleh orang 
luar. Istri-istri atau keluarga tapol pun, yang memang berstatus 
bebas, juga bepergian bebas kemana saja melakukan aktivitasnya, 


21. Kompas, 19 Oktober 1973, lihat juga Angkatan Bersenjata, 26 Oktober 1973 


138 



seperti menjual hasilpertanian dan peter nakannya. Di Savana, 
Jaya ini juga setiap hari Senin dan Kamis diadakan ’’pasar” di 
mana kebutuhan keluarga tapol dapat diperoleh dari toko-toko 
yang diselenggarakan oleh Bapreru. 

Di desa Savana Jaya pendidikan dasar dan pendidikan agama, 
diselenggarakan bagi keluarga dan anak-anak tapol. Sampai 
tahun 1974 terdapat 1 TK, 1 SD, dan 1 Madrasah, dengan 
jumlah murid masing-masing TK 32 orang, SD 112 orang dan 
Madrasah 99 orang. Adapun anak-anak yang melanjutkan sekolah 
di Namlea ialah: SMP sebanyak 14 orang, SMEP 8 orang, dan 
SPG Alhilal 1 orang. Mereka ditampung di Wisma Kartini Namlea 
dengan dibiayai oleh Inrehab Buru (Pemerintah). Melalui Surat 
Keputusan Gubernur Maluku No. 265 tanggal 20 Maret 1974, 
SD di Savana Jaya dinyatakan sebagai SD Negeri. 

Di desa Savana Jaya Jenderal Soemitro melakukan 
’’wawancara” dengan beberapa orang tapol yang tergolong 
’’intelek”. Di samping itu, ia juga melakukan bincang-bincang 
dengan para keluarga tapol di rumah tempat tinggal mereka. 
Kesehatan dan kegiatan para tapol di Tafaat Butu merupakan 
masalah yang sangat diperhatikan oleh Pangkopkamtib. Ia juga 
mengatakan, bahwa ia merasa senang dan bangga melihat para 
tapol dalam keadaan sehat, segar, bersemangat, dan penuh 
harapan. Ia berpesan ’’Jangan patahkan harapan itu”. Kemudian 
dia menegaskan bahwa : ’’Kekuatan dan kekuasaan itu tidak ada 
artinya”. Ia menunjukkan fungsi dan makna mesjid serta gereja 
yang ada di kompleks tersebut. 22 Dalam berbincang-bincang itu, 
setiap orang diberi kesempatan dan kebebasan untuk 
menyampaikan isi hatinya. Tetapi mereka pada umumnya tidak 
begitu banyak berbicara. Kepada para tapol yang tergolong 
’’terpelajar” ini dijelaskan pula tentang maksud kunjungannya. 
Bahwa dalam rangka penyelesaian masalah tapol golongan B itu 
Pemerintah telah membuat perencanaan-perencartaan sesuai 
dengan landasan yang telah digariskan oleh Ketetapan MPRS. 


22. Pedoman, 26 Oktober 1973 


139 



Dalam penyelesaiannya diusahakan agar tidak merugikan keaman- 
an tetapi tidak bertentangan dengan hukum yang berlaku. Proyek 
Inrehab Pulau Burn dengan penghuni-penghuninya diarahkan agar 
mereka berswakarya dan berproduksi untuk memenuhi kebutuhan- 
nya sendiri. 

Kepada mereka juga ditekankan untuk ’’bertepo seliro”, dan 
diyakinkan bahwa mereka tinggal di tempat tersebut hanya 
sementara. Pada saatnya nanti para tapol akan menikmati 
kebebasan. Di Inrehab para tapol harus menciptakan kehidupan 
sendiri dalam menuju hidup barunya di luar Pulau Bur u. Para 
tapol diyakinkan bahwa kami (Pemerintah) mencintai bangsanya 
sendiri, yang baik maupun yang jelek. Cinta kami adalah cinta 
’’genuine” cinta murni. Tidak seperti cintanya orang luar ter- 
hadap kita. 

Panglima Kopkamtib juga menyampaikan informasi tentang 
perkembangan yang terjadi di dalam negeri maupun perubahan- 
perubahan internasional. Diinformasikan bahwa Pemerintah Orde 
Baru telah mencapai berbagai kemajuan pembangunan baik di 
bidang fisik maupun mental. Juga diinformasikan perkembangan- 
perkembangan politik yang terjadi di dalam negeri maupun di luar 
negeri. Mulai dari Golkar, Pemilu, penyederhanaan partai, 
profesionalisasi, dan sidang pertama MPR hasil pemilu. Begitu 
pula tentang pendekatan-pendekatan politis yang dilakukan oleh 
negara-negara Amerika dengan RRC, serta hubungan RRC 
dengan Uni Sovyet yang saling bertentangan. 

Setelah berbagai informasi diberikan, percakapan/wawancara 
dengan para tapol kemudian dibagi menjadi dua group. 
Pramoedya Ananta Toer, Syarifudin SH, dan Muljono SH, 
berdialog dengan Mochtar Lubis, Rosihan Anwar, serta wartawan 
lainnya di tempat lain. Sedangkan Prof. Suprapto SH, Basuki 
Effendi dan yang lainnya tetap meneruskan percakapan dengan 
Jenderal Soemitro, Prof. Fuad Hassan serta rombongan lainnya. 

Pada sore harinya percakapan dilanjutkan di pinggir pantai 
Namlea. Jenderal Soemitro ditemani Prof. Fuad Hassan, Dra. 
Saparinah Sadli dan anggota Team Teknis lainnya, secara santai 



melakukan percakapan dengan beberapa orang tapol yang 
tergolongan ’’nakal” atau dengan kata lain ’’mental dan 
ideologgi” 23 mereka belum berubah (die hard) 

Di antara mereka yang dikategorikan ’’nakal” terdapat 
sastrawan Lekra Rivai Apin, Pramoedya Ananta Toer, dan Karel 
Supit. Mereka tinggal dalam Tefaat khusus di Jiku Kecil dengan 
kawan-kawannya yang berjumlah sekitar 100 orang. 24 

Rivai Apin adalah sastrawan Angkatan 45, dengan kumpulan 
sajaknya yang terkenal Tiga Menguak Takdir, yang ditulis bersama 
Chairil Anwar dan Asrul Sani. Rivai berpendapat tentang Gerakan 
30 September/PKl itu hanyalah ’’semacam bencana saja” dan 
’’G30S/PKI hanya ketololan saja”. Rivai Apin tidak merasa 
sebagai anggota PKI. Ia masuk Lekra hanya ingin lebih dekat 
bersama rakyat, dan melalui Lekra ia hanya mengisi ke- 
budayaannya saja. Adapun Basuki Effendi (sutradara) menyampai- 
kan keinginannya untuk segera bebas dan dapat menyumbangkan 
keahliannya sebagai sutradara. Ia ingin meyakinkan pemerintah/ 
Pangkopkamtib bahwa ia bukan PKI dengan menunjuk kepada 
film-filmnya seperti ’’Pulang” dan ”Si Pincang” yang pernah 
disutradarainya. Prof. Suprapto tapol lainnya mengemukakan 
pendapatnya tentang Marxisme, bahwa baginya Marxisme 
hanyalah ilmu saja di bidang sosial ekonomi. Dia mengambilnya 
bila ada yang cocok. Ia pun berusaha meyakinkan bahwa ia 
bukanlah PKI, 25 meskipun dalam pengadilan peristiwa Bandar 
Betsi, ia jadi pembela yang sangat gigih. Sedangkan Pramoedya 
mengemukakan tentang kehidupan di Burn tidak sependapat 
dengan para ahli yang telah melakukan survey di daerah tersebut. 
Menurutnya, Pulau Buru masih muda tanahnya, tanpa 
mengemukakan argumentasi tentang pendapatnya itu. Pramoedya 
masih sempat menulis novel tentang periode kebangkitan 
nasional. Ia juga menerangkan bahwa setiap hari dapat menulis 


23. Berita Yudha, 30 Oktober 1973 

24. Angkatan Bersenjata, 25 Oktober 1973 

25. Mr. §uprapto, adalah tokoh PKI (Joesoeps), yang melakukan pemberontakan di Cirebon 
pada Februaril946, bersama Buyung Saleh Puradiasastra. la pernah membuka kantor pengacara 
dan Pembela Utama BT1 dalam peristiwa pembunuhan Peltu Sudjono di Bandar Betsi bulan April 
1965 


141 




selama 15 menit dan membaca selama lima menit. Lebih dari itu 
tidak bisa, sebab sudah kecapaian seharian bekerja di ladang. 

Dalam pertemuan terakhir dengan para Tapol, berlangsung 
percakapan antara Pangkopkamtib dengan beberapa orang 
seniman muda. Pada kesempatan itu Jenderal Soemitro 
menanyakan tentang perubahan hidup yang mereka alami selama 
empat tahun sejak mereka datang di Pulau Buru. Para. Tapol 
seniman ini menyatakan bahwa mereka dalam rangka 
berswakarya untuk memenuhi kebutuh hidupnya. Mereka juga 
dapat dengan bebas berkarya di bidang masing-masing. Ada yang 
berkarya membuat patung dari kertas dan tanah liat. Juga ada 
yang membuat lukisan-lukisan. Hasil karya-karya seni para tapol 
tersebut cukup baik. Pangkopkamtib pun memberikan harapan- 
harapan kepada para Tapol setelah menyaksikan sendiri keinginan 
dan kesulitan yang dihadapi oleh seniman tersebut, terutama 
kesulitan mengenai bahan bakunya. Untuk itu pemerintah 
menjanjikan akan memberikan segala apa yang mereka butuhkan 
tersebut. Demikian pula kepada Tapol Prof. Mr. Suprapto SH., 
bekas pengacara dan dosen Universitas Res Publica, dijanjikan 
akan diberikan kebutuhan yang diminta sesuai dengan profesinya. 
Pramoedya berbisik kepada Mochtar Lubis supaya dimintakan 
mesin tik, Rivai Apin minta diusahakan kacamata minus 4 1/2. 
Semua permintaan para tapol itu dicatat dan ditampung oleh 
Komandan Tefaat Letkol Syamsi MS. 26 Para Tapol seniman itu 
menyambut gembira atas uluran tangan Pangkopkamtib tersebut, 
dan mereka berjanji akan berbuat sebaik-baiknya. 

Dalam pembicaraan selanjutnya seorang tapol seniman ketika 
ditanya mengapa dia terlibat/bergabung dengan Lekra, dia 
menyebutkan karena dia terdorong oleh masalah ekonomi. 
Sebagai mahasiswa ASR1 di Yogyakarta, ia tidak lagi mendapat 
kiriman dari orang tuanya. Untuk membiayai hidupnya ia 
kemudian bergabung dengan Lekra yang pada waktu itu banyak 
pekerjaan membikin dekorasi, spanduk-spanduk, dan lain-lain. Hal 
senada juga dikemukakan oleh teman-temannya yang lain. 


26. Kompas, 22 Oktober 1973, dan Pedoman, 22 Oktober 1973 


142 


Dari hasil peninjauan dan dialog-dialog dengan tapol-tapol 
tertentu tentang keadaan di Pulau Buru, ternyata sudah jauh lebih 
baik dibandingkan ketika mereka pertama kali datang di Pulau 
Buru. Di bidang keamanan tidak lagi nampak menara penjagaan 
dan pagar kawat berduri. Masalah makanan pun tidak menjadi 
masalah. Pada saat mereka datang, mereka inendapatkan jatah 
bulgur dan ikan asin. Setelah berhasil dalam swasembada, para 
tapol cukup makan nasi, jagung, ubi, kacang-kacangan, ikan, dan 
telur dari hasil usaha mereka sendiri. 

Pulau Buru yang semula merupakan hutan yang lebat dan 
sunyi, maka setelah diubah menjadi Tefaat-tefaat itu merupakan 
perkampungan yang rapih dan lengkap. Jalan lingkungan, 
lapangan olah raga, sekolah, tempat ibadah, poliklinik, serta 
bangunan dan taman tempat rekreasi sudah tersedia dan cukup 
baik. 27 

Begitu pula para tapol pada umumnya merasa lebih lega dan 
bebas di tempat yang baru ini, dibandingkan dengan waktu 
mereka masih menghuni lembaga pemasyarakatan di Pulau Jawa. 
Tempat baru ini memberikari harapan dan kehidupan baru bagi 
para tapol dan kemudian bagi keluarganya. 

Keadaan tanah garapan yang semula terdiri dari tanah yang 
penuh dengan alang-alang dan tanah bekas penebangan hutan, 
kemudian ditanami dengan tanaman padi, jagung, pisang, 
singkong, dan sayur-sayuran. Tanam-tanaman tersebut tumbuh 
dengan subur, begitu pula dengan sawah yang ditanami bibit jenis 
PB-5. Produksi beras dalam satu musim (enam bulan) paling 
rendah 798,6 ton, sedangkan konsumsi para tapol dalam satu 
tahun sekitar 1.260 ton. Surplus (kelebihan) beras di Tefaat Buru 
setiap tahun (dua kali panen) paling sedikit sekitar 337 ton. 28 
Semuanya itu adalah merupakan perwujudan dari hasil kemauan 
kerja para tapol yang ditunjang dan diarahkan oleh pemerintah 
melalui petugas-petugas Bapreru secara terus-menerus. 


27. Angkatan Bersenjata , 22 Oktober 1973 

28. Angkatan Bersenjata, 18 Oktober 1973 


143 



Untuk memenuhi segala permintaan kebutuhan para tapol dan 
janji Pangkopkamtib ketika mengadakan peninjauan ke Pulau 
Buru, Presiden Soeharto memberikan bingkisan berupa alat-alat 
keperluan yang diminta beserta surat pribadi Presiden kepada 
Pramoedya Ananta Toer beserta para rekannya di Pulau Buru. 
Dalam suratnya kepada Pramoedya itu, Presiden Soeharto antara 
lain menyatakan, bahwa beliau telah menerima laporan dari 
Pangkopkamtib Jenderal TNI Soemitro tentang keadaan para 
tapol di Pulau Buru. ’’Kekhilafan bagi seorang manusia adalah 
wajar. Namun kewajaran itu harus pula ada kelanjutan yang wajar, 
yakni kejujuran, kebenaran, dan kemampuan untuk menemukan 
kembali jalan yang benar dan dibenarkan”. Surat itu kemudian 
ditutup dengan do ’a : ’’Semoga Tuhan Yang Maha Besar lagi 
Kasih memberikan perlindungan dan bimbingan kepada saudara- 
saudara dalam menemukan jalan tersebut. 29 

Adapun tempat penampungan sementara bagi tahanan 
G30S/PKI golongan B wanita di Pulau Jawa yaitu di Plantungan 
Kabupaten Kendal, Jawa Tengah. Untuk menangani masalah ipi 
ditentukan secara khusus pokok-pokok organisasi dan prosedur 
’’Tempat Resetlemen Sementara Tahanan G30S/PKI Golongan B 
Wanita di Plantungan”. Organisasi ini adalah Badan Pelaksana 
Kopkamtib yang bertugas untuk menyelenggarakan pemeliharaan 
dan bimbingan mental tahanan G30S/PKI golongan B Wanita ke 
arah mental Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945. Dari 
kebijaksanaan ini diharapkan agar pada saat pembebasannya 
mereka sudah mempunyai bekal yang lengkap guna menyesuai- 
kan dengan lingkungan masyarakat di tempat tinggalnya. 

Setelah melihat perkembangan mental dan ideologi para tapol 
sesuai dengan hasil penilaian dan perriilahan yang dilakukan sejak 
bulan Oktober 1972, maka pada permulaan tahun 1974 
pemerintah mulai mempertimbangkan pembebasan tahanan 
G30S/PKI Golongan B secara selektif tergantung dari kondisi 
serta sikap mental masing-masing tahanan tersebut. Begitu pula 


29. Angkatan Bersenjata, 9 November 1973 


144 



pelaksanaan pembebasan secara massal tapol golongan B dapat 
dipertimbangkan apabila kondisi sosial-politik telah benar-benar 
menunjukkan kecenderungan yang positif. Selain itu juga apabila 
para tahanan tersebut telah dapat dinilai sebagai orang yang 
dapat menerima Pancasila. 


145 



BAB V 

OPERASI ABRI TERHADAP SISA-SISA PKI 

1. Operasi Penangkapan Para Tokoh PKI 

Untuk menghancurkan kegiatan PKI sesudah gagalnya kudeta 
G30S/PKI, ABRI melakukan.operasi-operasi intelijen yang ditujukan 
terutama kepada para tokoh PKI yang menjadi otak dari gerakan PKI 
dalam mengembalikan kekuatannya. Pengejaran terhadap tokoh 
nomor satu PKI D.N. Aidit dengan operasi intelijen membuahkan 
hasil dengan ditangkapnya Ketua CC PKI tersebut di Solo pada 
tanggal 23 November 1965. Brigjen Supardjp ditangkap pada 
tanggal 12 Januari 1967 di Jakarta. Demikian juga tokoh-tokoh PKI 
lainnya yang umumnya ditangkap melalui operasi Intelijen. 

a. Operasi Penangkapan Ketua CC PKI D.N. Aidit 

Ketua CC PKI D.N. Aidit merasa usaha kudetanya di Jakarta 
menemui kegagalan, segera menyingkir ke Jawa Tengah pada 
tanggal 2 Oktober 1965 dinihari dengan menggunakan pesawat 
udara. Di Jawa Tengah orang-orang kepercayaannya sudah 
menunggu untuk menyelamatkan dirinya. Tanpa diketahui oleh 
PKI, seorang anggota intelijen kita bernama Sriharto alias Liem 
Han Koen* sudah menyusup memasuki lingkungan orang-orang 
PKI yang akan melindungi D.N. Aidit. Dengan demikian 
kedatangan D.N. Aidit ke Jawa Tengah telah diketahuinya. 
Selanjutnya Sriharto melaporkan sekaligus membuka indentitas 
dirinya selaku anggota Direktorat Khusus Staf Angkatan 
Bersenjata/Kompartemen Pertahanan Keamanan untuk daerah 
’’Jaringan Operasi (Jarop) Lebah” Surakarta (yang meliputi 
wilayah Surakarta, Yogyakarta, Magelang, dan Cilacap) kepada 
Kolonel Yasir Hadibroto selaku Komandan Pelaksana Kuasa 
Perang (Dan Pekuper) di Lojigandrung - Solo, bahwa ia telah 
menyusup ke dalam tubuh PKI. Ia mendapat kepercayaan dari 
PKI untuk menyelamatkan Ketua CC PKI D.N. Aidit. Sriharto 
disusupkan ke dalam tubuh PKI melalui SBIM (Serikat Buruh 
Mesin dan Metal) di Purwosari. Organisasi ini berada di bawah 


146 



naungan SOBSI. Selain menjadi anggota SBIM, Sriharto pun 
menjadi Wakil Ketua Partai Indonesia (Partindo) Cabang Ka- 
ranganyar, yang mengantarkan dirinya menjadi anggota legislatif 
(DPRD-GR). Dengan demikian penetrasi ke dalam tubuh PKI 
berjalan mulus, sekaligus Sriharto menjadi orang penting dalam 
tubuh PKI sejak tahun 1963, sesuai dengan sasaran yang dituju. 

1) Rencana Operasi Penangkapan 

Setelah mempelajari laporan dan rencana penangkapan, 
Kolonel Yasir Hadibroto yang didampingi oleh Kasi I Pekuper 
Kapten Hartono, disetujui suatu rencana operasi penangkap- 
an. Dalam rencana operasi tersebut, pengawal-pengawal Aidit 
sepenuhnya harus percaya bahwa ketuanya aman di tangan 
Sriharto, sehingga tiba saatnya penangkapan, kemungkinan 
terjadinya kegagalan dapat dieliminir sekecil mungkin. Karena 
sasaran yang dituju bukan saja Aidit, tetapi juga pengawal- 
pengawalnya dan orang-orang yang melindungi Aidit serta 
mengorek sebanyak mungkin informasi yang diperlukan dari 
Aidit. 

Untuk suksesnya operasi dibuat skenario yang memanfaat- 
kan kondisi yang ada waktu itu dengan cara membuat 
kepanikan-kepanikan Aidit dari bahaya yang mengancam 
keselamatannya. Skenario sengaja dibuat sedemikian rupa 
sehingga dengan ”jasa” Sriharto, tokoh tersebut akan selalu 
dapat ’’terhindar” dari penangkapan, dan selanjutnya Aidit 
akan makin percaya dan pasrah. Untuk dapat terlaksana 
seperti yang diharapkan, Sriharto bersikap seperti orang yang 
serba tahu soal-soal operasi yang akan dilakukan oleh militer. 

2) Jalannya Operasi Penangkapan 

Setelah menyusun rencana operasi penangkapan D.N. 
Aidit di Markas Brigif 4 Lojigandrung, Sriharto mulai 
melaksanakan tugas tersebut tanggal 12 Nopember 1965 
sore. Ia menemui Siswadi di rumahnya. Siswadi anggota Biro 
Khusus PKI yang juga pengurus Baperki yang menangani 
bidang kesenian. Siswadi inilah yang meminta Sriharto untuk 


147 



melaksanakan ’’Tugas berat tapi mulia” yaitu menyelamatkan 
Ketua CC PKI D.N. Aidit. Selanjutnya Sriharto diperkenalkan 
dengan Sudarmo seorang pengawal Aidit. Pada saat itu 
Sudarmo memberikan rincian tentang pemindahan Ketua CC 
PKI tersebut, sehubungan dengan keadaannya yang tidak 
mungkin lagi diam di tempat persembunyian. Sudarmo meme- 
rintahkan apabila tempat baru sudah siap supaya meng- 
hubungi kembali Siswadi. Selanjutnya Sudarmo memberikan 
surat kepada Sriharto sebagai tanda untuk pengambilan Aidit 
dari tempat persembunyiannya. Isi surat tersebut adalah 
sebagai berikut : ’’Supaya radio yang diperbaiki di sini dapat 
diserahkan kepada pembawa surat ini”. Demikian pertemuan 
dengan Siswadi dan Sudarmo, sebelum Sriharto melapor 
kepada Kolonel Yasir Hadibroto. 

Selanjutnya pada pertemuan tanggal 12 Nopember 1965 
sore hari di rumah Siswadi, Sriharto berusaha menarik 
kepercayaannya. Sriharto menyatakan bahwa Siswadi sudah 
termasuk dalam daftar serta target penangkapan, karena 
Pekuper sudah menemukan daftar pengurus Baperki 
Surakarta. Begitu mendengar bahwa dirinya akan ditangkap, 
Siswadi menjadi panik karena persoalannya akan meluas juga 
kepada keselamatan Ketua CC PKI. Dalam suasana demikian, 
Sriharto memberikan jalan ke luar. Untuk sementara agar 
Siswadi menyir.gkir dahulu, karena sifat dari operasi itu hanya 
seketika dan sekali itu saja. Mengenai operasi pelaksanaannya 
pun Sriharto sudah mengetahui secara keseluruhan. Setelah 
memberikan jalan ke luar, pada sore hari itu juga Siswadi 
dibawa ke suatu tempat di sekitar Palur dengan menggunakan 
sepeda motor. 

Sesuai dengan rencana, maka pada tanggal 12 Nopember 
1965 malam, di kampung Kerten dilaksanakan Operasi oleh 
ABRI dengan dalih untuk menangkap Siswadi. Pelaksanaan 
operasi dipimpin oleh Kapten Hardijo dari Brigif 4. Pada 
pukul 24.00 Tim Operasi menggeledah dan memasuki rumah- 
rumah penduduk. Setelah esok harinya Sriharto menjemput 
kembali Siswadi, dan menyatakan bahwa situasi telah aman 



bagi dirinya. Dengan kejadian tersebut, ternyata Siswadi 
menjadi semakin yakin dan percaya terhadap kemampuan 
Sriharto dalam membaca situasi gawat. Selanjutnya ia menjadi 
menurut apa saja yang disarankannya. Terlebih lagi ia menjadi 
yakin apabila Aidit di tangannya akan aman. 

Pada hari Minggu tanggal 14 Nopember 1965, Siswadi 
dan Sudarmo bertemu dengan Sriharto di rumahnya untuk 
membicarakan pemindahan Aidit dari tempatnya, karena 
sudah terlalu lama Aidit tinggal di tempat tersebut. Baru ketika 
itulah Sudarmo memberitahukan tempat persembunyian Aidit, 
yaitu di kampung Sambeng di rumah kontrakan Hardjo- 
martono alias Kasim seorang anggota SBKA. Setelah 
menganalisa dan mengevaluasi berbagai kemungkinan serta 
yang menyangkut internal dan eksternal security, dicapai kata 
sepakat di antara mereka bertiga bahwa keesokan harinya 
tanggal 15 Nopember 1965 pukul 10.00 akan dilaksanakan 
penjemputan serta pemindahan Aidit dari kampung Sambeng 
ke Kerten di rumah Sriharto. 

Mengingat tindakan mereka juga menggunakan taktik 
pendadakan, maka Sriharto segera melaporkan secepatnya 
perkembangan tersebut kepada Kolonel Yasir Hadibroto di 
Lojigandrung. Untuk meyakinkan atas kebenaran semua 
rencana dari pihak Adidit, maka Sriharto meminta agar 
diadakan tailing, (mengawasi, mengikuti, dan melaporkan 
setiap gerakan mereka) oleh pihak Intel Brigif 4. Maksudnya 
untuk mengetahui secara pasti tentang diri Aidit dan 
hubungannya dengan eksternal security. Kemudian Kolonel 
Yasir Hadibroto memerintahkan Letda Ning Prajitno untuk 
mengawasi secara terus-menerus lokasi Aidit berada. Hal ini 
dilakukan untuk mencegah Aidit meninggalkan tempat 
persembunyiannya secara tiba-tiba. 

Sesuai dengan rencana, datanglah Sudarmo ke rumah 
Sriharto pada pukul 09.00 pagi tanggal 15 Nopember 1965. 
Dengan memakai jaket hijau dengan badge GPTP (Gabungan 
Pejuang Tentara Pelajar) Sriharto berangkat membonceng 


149 



Sudarmo, yang berseragam dril, berkacamata hitam serta 
berpeci hitam sehingga sulit dikenali. Perjalanan hanya 10 
menit, mereka tiba di rumah Hardjomartono. 

Sudarmo langsung masuk ke dalam rumah, sedangkan 
Sriharto ditemani Hardjomartono alias Kasim di ruang depan. 
Karena sudah ada kontak, pembicaraan langsung membicara- 
kan soal radio yang sedang diperbaiki, di mana Sriharto 
langsung dapat menanggapinya sehubungan telah diberi ”Bon” 
pengambilan radio. Di dalam rumah ternyata ada adegan 
tukar-menukar pakaian. Pakaian Sudarmo dipakai oleh Aidit. 
Begitu Aidit keluar langsung memberi kode kepada Sriharto 
dengan cara mengangguk. Pergantian pakaian tersebut 
merupakan suatu upaya untuk mengelabui, bahwa orang yang 
datang dan pergi dari rumah tersebut adalah orang yang sama. 
Dengan sekuter melalui route jalan besar Sambeng-Gondang- 
Manahan dan tefakhir di Kerten rumah Sriharto, mereka 
sampai dengan selamat. 

Kembali kepada rencana yang sudah dibuat, setelah Aidit 
meninggalkan kampung Sambeng pada tanggal 15 Nopember 
1965 di kampung itu dilakukan operasi umum oleh Brigif 4 di 
bawah pimpinan Kapten Hardijo dengan dalih untuk mencari 
senjata. Padahal tujuan pokoknya adalah untuk mengetahui 
situasi di dalam rumah Hardjomartono, sambil membuat sket 
di mana Aidit bersembunyi. Karena didapat informasi, Aidit 
akan dibawa kembali ke tempat semula. Kapten Hardijo telah 
ditunjuk untuk memimpin operasi penangkapan. 

Pada tanggal 16 Nopember 1965 esok paginya, kira-kira 
jam 09.00. Hardjomartono datang ke rumah Sriharto di 
Kerten dengan becak, la melaporkan kepada Aidit tentang 
adanya aksi penggerebegan pada malam harinya di Sambeng. 
Ternyata kejadian tersebut tidak dicurigai oleh pihak Aidit. 
Pada tanggal 17 Nopember 1965 Hardjomartono datang 
kembali ke rumah Sriharto dengan mengantar seorang kurir 
dari Jakarta, yang mengaku anggota Cakrabirawa yang 
melaporkan hasil-hasil pertemuan di Jakarta kepada D.N. 



Aidit. Orang tersebut selain melaporkan situasi juga 
menyerahkan revolver Colt 38 kepada Aidit. Selanjutnya re- 
volver tersebut diserahkan kepada Sriharto dengan ucapan, 
’’Pakailah perlengkapan ini baik-baik selama Bung mengawal 

I »» 

saya! 

Sesuai dengan tugas yang diemban oleh Sriharto untuk 
menangkap Aidit, maka semua pembicaraan dan kejadian 
diingat secara baik, untuk disusun sebagai laporan. Semua 
laporan disampaikan kepada Kolonel Yasir Hadibroto. Selama 
Aidit di rumah Sriharto, anggota Intel Brigif 4 yang dipimpin 
oleh Letda Ning Prajitno secara ketat mengawasi lokasi itu 
yang bertujuan : 

a) Untuk mengetahui hal-hal yang tidak diketahui oleh 
Sriharto yang berada di dalam rumah. 

b) Kemungkinan terjadinya perubahan situasi secara men- 
dadak. 

Pada tanggal 20 Nopember 1965 setelah 5 hari 5 malam 
Ketua CC PKI D.N. Aidit berada di rumah Sriharto, pihak kita 
telah beberapa kali dihubungi oleh pihak-pihak tertentu. 
Selanjutnya Sriharto menyusun lagi rencana yang sudah 
disepakati, bahwa di daerah Kerten di mana lokasi tempat 
Aidit tinggal akan diadakan penggeledahan. Sriharto 
memberikan saran supaya Aidit pindah dan kembali ke tempat 
semula di Sambeng. Alasannya adalah daripada mencari lokasi 
baru yang belum tentu aman. Apalagi tempat tersebut sudah 
digeledah oleh pihak pemerintah sehingga tidak akan dua kali 
diperiksa. Saran Sriharto diterima oleh Aidit. Pemindahan 
dilaksanakan tanggal 20 Nopember 1965 pukul 14.30 

Sesuai dengan kesepakatan, pada tanggal 20 Nopember 
1965 ± pukul 13.00 Sudarmo berangkat terlebih dahulu 
dengan becak dari rumah Sriharto dengan mengenakan 
pakaian Aidit (celana wool dan kemeja tetoron abu-abu tua) 
menuju kampung Sambeng dengan tujuan untuk melakukan 
evaluasi terhadap kemungkinan aman atau tidaknya kampung 


151 



tersebut. Setelah dinyatakan aman, tepat pukul 14.30 
berangkatlah Sriharto dengan sekuter membonceng Aidit yang 
mengenakan pakaian dril khaki milik Sudarmo, berkacamata 
hitam dan berpeci menuju rumah Hardjomartono alias Kasim 
di kampung Sambeng. Untuk penyamaran terhadap orang- 
orang di sekitar rumah itu, pada saat Sriharto pulang kembali, 
Sudarmo yang ganti dibonceng dengan pakaiannya sendiri 
yaitu dril warna khaki, berkacamata hitam dan berpeci. 

Setelah memindahkan Aidit, Sudarmo minta diantar ke 
rumah Mayor Kaderi (Dan Yon 444) di Jalan Slamet Riyadi 
untuk bersembunyi. Setelah itu Sriharto menjemput Siswadi 
untuk disembunyikan di rumah Mayor Kaderi juga. 

3) Penentuan waktu dan hari penangkapan Aidit 

Setelah melalui tahapan-tahapan pendahuluan sampai 
dengan pemindahan kembali D.N. Aidit ke persembunyian 
semula, tibalah saatnya untuk melakukan penangkapan 
terhadap D.N. Aidit sesuai dengan rencana yang telah dibuat. 
Tanggal 23 Nopember 1965 hari Senin pukul 03.00 adalah 
merupakan hari H dan jam D-nya. Komandan Operasi pe- 
nangkapan adalah Kapten Hardijo dari Brigif 4. 

Pelaksanaan Operasi dimajukan satu hari menjadi hari 
Minggu pukul 20.00. Dalam penggerebegan di rumah Hardjo- 
martono alias Kasim, ternyata Aidit tidak ditemukan, sekalipun 
seluruh rumah diobrak-abrik. Akan tetapi bagi Letda Ning 
Prajitno beserta beberapa anggotanya yakin bahwa D.N. Aidit 
belum meninggalkan tempat tersebut, karena mereka secara 
terus-menerus mengawasi tempat Aidit berada. 

Sehubungan dengan tidak tepatnya rencana semula, maka 
langkah yang lain secara mendadak dilakukan, yaitu 
menangkap Sudarmo dan Siswadi yang berada di rumah 
Mayor Kaderi, untuk mengorek keterangan lebih jauh tentang 
D.N. Aidit. Sriharto yang berperan sebagai kawan mereka, 
diborgol seolah-olah tertangkap. Ia dibawa ke rumah Mayor 
Kaderi untuk menangkap Siswadi dan Sudarmo. Namun, usaha 



penangkapan terhadap kedua orang itu tidak berhasil. Yang 
tertangkap hanya Sudarmo, sedang Siswadi lolos. Sriharto 
memberitahukan kepada tim, ketika tiba di Lojigandrung, 
bahwa di kamar Sudarmo ada kopor yang berisi uang penuh 
dengan lembaran ribuan serta dokumen-dokumen penting milik 
Aidit. Oleh karena itu pasukan kembali lagi ke sana, ternyata 
uang dan dokumen sudah tidak ada lagi. Dalam peng- 
geledahan, Siswadi dapat ditemukan sedang bersembunyi di 
kolong tempat tidur yang ditutupi sprei. Keduanya lalu 
diinterogasi untuk mengetahui di mana Aidit disembunyikan. 

Setelah kegagalan operasi pertama, maka pasukan yang 
dipimpin Kapten Hardijo ditarik ke posnya kembali. Namun, 
regu pengintai yang dipimpin oleh Letda Ning Prajitno masih 
tetap berada di sekitar itu. Oleh karena selama pengepungan 
tidak ada orang yang lolos dari pengamatannya, maka Letda 
Ning masuk ke rumah Hardjomartono alias Kasim sekitar pukul 
02.00 untuk memaksa Hardjomartono, agar menunjukkan di 
mana sebetulnya Aidit bersembunyi. Setelah dipaksa dengan 
kekerasan, ia menunjukkan tempat persembunyian Aidit yaitu 
di sebuah senthong yang ditutupi lemari. Ketika lemari digeser 
oleh Letda Ning Prajitno beserta Sertu Idit Sukardi, terlihatlah 
Aidit di belakangnya. Selanjutnya Aidit ditangkap dan diikat 
tangannya untuk dibawa ke Markas Brigif 4 di Lojigandrung. 

Dengan tertangkapnya Ketua CC PK1 D.N. Aidit, maka 
berakhir pula rencana PK1 untuk menjadikan Solo sebagai basis 
perjuangan merebut kekuasaan. Perjalanan panjang dan sulit 
untuk menangkap Aidit tersebut karena pada saat itu sulit 
membedakan kawan dan lawan. Kegagalan penangkapan yang 
pertama adalah adanya unsur-unsur komunis di pihak kita. 

b. Operasi Penangkapan Mantan Brigjen Supardjo 

Operasi Kalong adalah sebutan suatu operasi untuk 
menangkap dan mengejar para tokoh G30S/PK1 yang masih 
bebas setelah peristiwa kudeta tanggal 1 Oktober 1965. Operasi 
Kalong dilancarkan sejak tanggaf 15 Agustus 1966. Dalam 


153 



pelaksanaan operasi ini semua unsur intel ABRI bekerjasama. 
Sesuai dengan namanya ’’Kalong”, maka operasinya lebih banyak 
dilakukan pada malam hari. 

Mantan Brigjen Supardjo yang menjabat wakil ketua Dewan 
Revolusi pada kudeta yang gagal itu, sejak tanggal 1 Oktober 
1965 itu menghilang dan menjadi buronan ABRI. Ia terpaksa 
harus menghindar dari sergapan ABRI dan rakyat. Untuk 
beberapa lamanya Supardjo dapat lolos dari sergapan ABRI 
karena perlindungan dari oknum-oknum yang mendukung G30S/ 
PKI. 

Dimulai tanggal 2 Oktober 1965, Supardjo keluar dari wilayah 
basis PKI di Pondok Gede menuju ke daerah Senen. Ia tinggal 
sehari di sebuah Gang di sebelah Gedung Sandiwara Miss Cicih 
Karena ada penangkapan terhadap orang-orang PKI di daerah ini , 
ia pindah ke Kramat Sentiong. Selanjutnya Suparjo dibawa oleh 
Udi seorang kurir ke rumah Marto Suwandhi seorang anggota PKI 
di Jalan Gunung Sahari. Di tempat ini, ia tinggal selama satu bulan 
dan mulai banyak berhubungan dengan orang-orang PKI lainnya. 
Untuk keamanan selanjutnya Supardjo dibawa oleh orang yang 
bernama Saleh ke Cilincing dan tinggal di rumah Slamet Bernard 
seorang anggota PKI. Selanjutnya pindah ke rumah Sunardi, 
masih di daerah Cilincing. 

Daerah Cilincing rupaya aman dan Supardjo tinggal di sana 
sampai 4 bulan lamanya. Ia berpindah-pindah rumah, yaitu 
dari rumah Slamet Bernard, rumah Mayor Laut Suwardhi dan ke 
rumah Kapten Laut Ir. Nandang Safei untuk menghindari 
penggerebegan yang tiba-tiba diadakan oleh ABRI maupun rakyat. 
Atas usaha Sunardi, ia memperoleh kartu penduduk Kelurahan 
Semper atas nama Syarief. 

Operasi ’’Kalong” yang terus mengejar para tokoh PKI, 
membuahkan hasil dengan banyaknya teman-teman Supardjo 
tertangkap. Dari hasil pemeriksaan dan informasi yang didapat, 
banyak tempat persembunyian dan pos perlindungan orang-orang 
PKI yang digerebeg oleh Kalong. Akibatnya ruang gerak Supardjo 
semakin sempit. Oleh karena daerah Cilincing sudah dianggap 



berbahaya, maka Supardjo berusaha menyingkir dari derah itu. 
Tanggal 2 Januari 1967, ia datang ke sekitar Halim untuk mencari 
tempat persembunyiannya yang baru. Ia menyamar sebagai 
pedagang radio dengan nama Ibrahim. Lain halnya dengan rekan 
Supardjo, Amir Anwar Sanusi bekas Wakil Sekjen Front Nasional, 
yang terkenal dengan ucapan-ucapannya menjelang kudeta G30S/ 
PKI bahwa ”Ibu Pertiwi sedang dalam keadaan hamil tua”, ia 
menyamar sebagai tukang buah yang berpenampilan kumal. 
Anwar Sanusi pun sedang dalam kejaran Operasi ’’Kalong”. Ia 
mengganti namanya dengan Udin alias M. Amin yang dilengkapi 
pula dengan kartu penduduk. Keduanya sama-sama sedang 
berusaha untuk bersembunyi di sekitar Halim. 

Dalam perjalanan dari Cilincing ke sekitar Halim, Supardjo 
dijemput oleh Syawaludin (anggota PKI) di Kramatjati. Kemudian 
Syawaludin mengantarkan Supardjo ke rumah Kopral Udara 
Sutarjo di Kompleks Dwikora, Halim. Ternyata kedatangan 
Supardjo tercium oleh intel-intel Kalong yang dikerahkan 
mencarinya. Sebagai unsur pelaksana Operasi ’’Kalong”, 
Komandan Kodim 0501 Letkol Sudjiman, mengadakan koordinasi 
dengan Pangkowilu V dan Komandan Pangkalan Udara Halim 
Perdanakusuma. Kepada Kapten Inf. Suroso diperintahkan 
memimpin Tim ’’Kalong” dengan 7 orang anggotanya sekaligus 
mengadakan koordinasi dengan Komandan Pangkalan Udara 
Halim Perdanakusuma, Kolonel Rusman. Dari hasil koordinasi 
dengan Pangkowilu V Komodor Udara Saleh Basarah 
menugaskan 4 orang intelnya dipimpin oleh Letnan Udara I 
Moch. Tohir, dan 8 orang Polisi Angkatan Udara (Pol AU) 
dipimpin oleh Kapten Udara Wihardono dan Letnan Udara I 
Basuki, 1 untuk diperbantukan dalam pelaksanaan operasi. 
Keikutsertaan unsur AURI sangat penting mengingat daerah yang 
akan dimasuki adalah Pangkalan Udara Halim. 

Untuk menyesuaikan keadaan, anggota Angkatan Darat yang 
tergabung dalam Tim operasi ’’Kalong” mengenakan seragam 


1. Pancawarsa Hari Peringatan Kesaktian Pancasila, Dcp. Hankam, 
Jakarta 1970, hal. 147. 


155 



Angkatan Udara. Maksudnya agar penghuni rumah di Kompleks 
Halim tidak curiga terhadap orang luar yang datang memasuki 
Halim. Demikian juga kendaraan yang digunakan adalah Jeep 
Nissan milik AURI. 

Tepat pada pukul 03.00 tanggal 12 Januari 1967 subuh, di 
suatu tempat di dekat kompleks Halim, Kapten Inf. Suroso 
memberikan komando agar semua anggota menaiki dua buah 
Jeep Nissan AURI yang sudah dipersiapkan. Tetapi di tengah 
perjalanan salah satu kendaraan itu mogok. Berkat jasa seorang 
anggota AURI yang ikut dalam Tim, berhasil dicari kendaraan lain 
sebagai pengganti Jeep yang mogok itu. Akhirnya perjalanan 
dapat dilanjutkan. 

Mendekati arah sasaran, mereka diperintahkan turun dan 
menyusun formasi. Menurut perkiraan, Supardjo tidak akan 
menyerah begitu saja karena ia mempunyai sepucuk senjata jenis 
AK. Ada dua rumah yang menjadi sasaran yang diperkirakan 
tempat bersembunyi Supardjo. Sasaran pertama yakni rumah 
Kopral Yatimin. Ketika diadakan penggerebegan dan peng- 
geledahan, rumah tersebut kosong. Kapten Suroso yakin, 
kemungkinan besar Supardjo ada di rumah yang kedua yakni 
rumah Kopral Udara Sutarjo. Tepat pukul 05.00 rumah kedua 
digerebeg. Kapten Suroso, Peltu Rosyadi, Lettu Udara Basuki, dan 
Lettu Udara Moch. Tohir memasuki rumah Kopral Udara Sutarjo. 
Ketika ditanya, Kopral Sutarjo mengatakan tidak kenal Brigjen 
Supardjo. 

Kemudian Kapten Suroso memerintahkan anak buahnya untuk 
memeriksa rumah tersebut. Di dalam rumah didapati tulisan-tulisan 
guntingan pengumuman serta koran-koran yang ditempelkan di 
dinding tembok kamar, bunyinya antara lain; ”eks Brigjen 
Supardjo segera tangkap hidup atau mati”. Selain itu, di salah satu 
sudut kamar yang lain, tergantung sebuah kemeja berwarna putih. 
Dari dalam saku kemeja tersebut didapati sebuah kartu penduduk 
atas nama M. Syarief. Tidak jauh dari kamar didapati sepucuk 
senjata AK. Kemudian kartu penduduk diambil dan senjata AK 
diamankan. 



Ketika melihat kartu penduduk itu, Kapten Suroso yang lebih 
dulu mengenal Supardjo, semakin yakin bahwa buronannya masih 
ada di sekitar tempat itu. Dengan keyakinannya, Kapten Suroso 
memerintahkan semua anggotanya meningkatkan kewaspadaan 
baik yang di luar maupun di dalam rumah, karena pihak lawan 
jelas masih mempunyai jenis senjata AK yang biasa digunakan 
oleh PKI. Penjagaan disusun secara berlapis walaupun saat itu Tim 
’’Kalong” hanya berkekuatan 20 orang dan bersenjata pistol. 

Berkat pengalaman Tim ’’Kalong” yang umumnya bergerak di 
malam hari dengan orang-orang yang terlatih, pemeriksaan di atas 
para-para rumah tidak dilewatkan. Karena pemeriksaan di dalam 
rumah Supardjo tidak ditemukan, maka Kapten Suroso 
memerintahkan sersan Sukirman naik ke atas para-para. Apalagi 
di dinding kamar mandi terlihat jejak telapak kaki yang masih 
basah. 2 

Sersan Sukirman melaporkan tidak melihat apa-apa di atas, 
karena cuaca di dalam para-para gelap sekali. Ia diperintahkan 
turun. Selanjutnya Kapten Suroso memerintahkan Peltu Rosadi 
agar naik ke atas untuk memeriksanya sekali lagi. Dalam keadaan 
remang-remang Peltu Rosadi melihat ada benda putih di sudut 
para-para, sedangkan Kapten Suroso dari bawah mendengar bunyi 
yang mencurigakan di atasnya. Peltu Rosadi kemudian berteriak, 
’’Kalau manusia menyerah, kalau bukan saya tembakl”. Akhirnya 
benda putih itu yang tidak lain Supardjo berkata, ”Ya, saya 
menyerah!” Peltu Rosadi selanjutnya memerintahkan ia turun. 
Supardjo yang hanya mengenakan baju kaos putih tanpa leher dan 
celana pendek putih tiba di bawah dan berkata, ” Yah, sampai di 
sini perjuangan saya”. 

Setelah yakin bahwa yang ditangkap Supardjo, Kapten Suroso 
menanyakan di mana dokumen disembunyikan. Supardjo 
menjawab ’’Ada di dalam para-para”. Kapten Suroso memerintah- 
kan kembali anak buahnya untuk mengambil dokumen di dalam 
para-para. Ternyata ketika Supardjo bersembunyi di dalam para- 


2. M. Nurdin AS, Supardjo Direnggut Kalong, PT. Varia, Jakarta, 1967, hal. 44 


157 



para tidak membawa senjata, ia hanya membawa radio transistor 
kecil. Para-para itu oleh Supardjo selain dipakai tempat 
persembunyian rahasia, juga berfungsi untuk menyimpan buku dan 
dokumen-dokumen penting. 

Kemudian Supardjo dipersilahkan memakai pakaian. Dengan 
memakai kemeja warna putih, celana wool coklat dan sandal 
warna coklat, ia mengucapkan Selamat Hari Lebaran kepada 
Kapten Suroso dan mengatakan bangga terhadap intel ABRI yang 
menangkapnya. 

Penangkapan Supardjo oleh Tim Operasi ’’Kalong” berlang- 
sung setengah jam, dari pukul 05.00 sampai pukul 05.30 pagi. 
Kemudian Supardjo dibawa ke Kodim 0501 dengan dikawal oleh 
Kapten Suroso bersama 4 anggota AURI. Sedangkan Lettu Udara 
Moch. Tohir memimpin anggota lainnya menuju Jalan Mustang 
Halim dengan kendaraan yang satunya untuk menangkap Anwar 
Sanusi yang bersembunyi di tempat itu. 

Operasi Penangkapan Amir Anwar Sanusi 

Amir Anwar Sanusi adalah tokoh PKI yang merupakan buruan 
penting dari Operasi ’’Kalong”. Anwar Sanusi yang mempunyai 
nama samaran alias M. Amin telah melakukan kegiatan politiknya, 
dan menyamar sebagai pedagang buah-buahan. Selama berbulan- 
bulan, ia bisa bebas bergerak tanpa diketahui. Setiap hari ia 
berjalan kaki tanpa sepatu dan hanya berkain sarung serta 
berpakaian kumal sambil memikul buah-buahan. Tetapi ketajaman 
intel ABRI akhirnya membongkar rahasia dirinya. Ia bersembunyi 
di kompleks Halim. Operasi penangkapan dipimpin oleh Lettu 
Udara Moch. Tohir yang langsung berangkat ke sasaran setelah 
menangkap Supardjo. 

Tempat tertangkapnya Supardjo dengan Jalan Mustang hanya 
berjarak ± 2 km. Dengan berkendaraan Jeep anggota Tim menuju 
ke sasaran. Kurang dari 100 meter dari sasaran, terlihat sebuah 
mobil keluar dari Jalan Mustang dan langsung dikejar. Ternyata di 
dalamnya tidak ada Anwar Sanusi, tetapi Letnan Muda Udara 
Hasan Sagala beserta keluarganya yang hendak pergi sembahyang 



Idul Fitri. Jeep kembali ke tujuan. Sampai di rumah Letnan Muda 
Udara Sukarjo, terlihat seorang laki-laki keiuar menuju ke kebun 
singkong. Lettu Tohir memerintahkan anak buahnya mengepung- 
nya. Ketika dipanggil, laki-laki itu lari kembali masuk ke dalam 
rumah. Segera Lettu Udara Moch. Tohir dan Peltu Rosadi dari 
Kodim 0501 langsung menangkap orang tersebut. 

Sewaktu ditanya siapa namanya, dijawab, ”M. Amin, 
pekerjaan tukang buah”. Dari jawaban itu, maka jelaslah bagi 
para petugas, bahwa orang yang mengaku bernama Amin itu, 
tidak lain Anwar Sanusi yang sudah lama dicari-cari. M. Amin alias 
Udin si tukang buah itu segera dibawa ke Kodim 0501 di Jalan 
Budi Kemuliaan. Sekalipun ia tetap mengaku nama Amin alias 
Udin, Tim Kalong tidak bisa dibodohi. Untuk meyakinkan 
Supardjo dan M. Amin alias Udin dikonfrontir di dalam satu 
ruangan. Tidak salah lagi bahwa M. Amin alias Udin adalah Anwar 
Sanusi. 

Berbeda dengan penampilan Supardjo, penvamaran Anwar 
Sanusi sebagai M. Amin alias Udin yang pekerjaannya ’’tukang 
buah” sempurna sekali. Tubuhnya kurus, matanya seperti orang 
yang kurang tidur, dan pakaiannya kumal. Dengan kemeja kuning, 
kain sarung warna coklat, tanpa alas kaki, rokoknya daun jagung, 
pandangannya seperti orang bodoh, dan duduk di kursi panjang 
seperti orang sakit. Tidak mengesankan bahwa ia seorang tokoh 
penting PK1. Walaupun dengan cara itu, para pertugas tidak bisa 
dikelabui sehingga berakhirlah riwayat petualangan Anwar 
Sanusi. Ia ditangkap setengah jam setelah Supardjo ditangkap 
yakni pada pukul 06.00 pagi tanggal 12 Januari 1967, tepat pada 
hari Idul Fitri. Oknum-oknum AURI yang menyembunyikan 
Supardjo dan Anwar Sanusi yaitu Kopral Udara Sutaryo dan 
Letnan Muda Udara Sukarjo ditangkap dan ditahan oleh Polisi 
AURI. 

d. Operasi Penangkapan Mbah Suro 

Desa Nginggil terletak di tepi Bengawan Solo antara Ngawi 
dan Gepu perbatasan Kabupaten Blora dan Ngawi merupakan 
desa yang terisolasi. Di desa inilah Mbah Suro membuka praktek 


159 



pedukunan yang dijadikan ’’sarang” bagi orang-orang pelarian 
PKI. Mbah Suro adalah bekas Kepala Desa dengan nama 
Mulyono. Karena propaganda orang-orang PKI, ia diangkat 
sebagai seorang tokoh sakti yang dapat menyembuhkan segala 
macam penyakit. Propaganda disebarkan dari mulut ke mulut 
bahwa Mbah Suro adalah orang yang sakti. Desa Nginggil diubah 
menjadi tempat pertapaannya. Demikian hebatnya propaganda 
itu, pelbagai kalangan masyarakat datang ke Nginggil untuk 
berobat, atau untuk keperluan lain. 

Oleh PKI untuk Mbah Suro diciptakan ’’murid-murid” atau 
propagandis yang menyebarluaskan berita bahwa ia merupakan 
dukun yang terkenal. Setelah gagalnya G30S/PKI, ajaran klenik 
Mbah Suro ini dijadikan alat untuk menghimpun kekuatan dan 
dana. Perkembangan selanjutnya ’’pertapaan” Mbah Suro 
dijadikan tempat penampungan pelarian orang-orang PKI. Berkat 
usaha para propagandis itu, Mbah Suro bukan saja dianggap 
sebagai dukun yang sakti, tetapi sudah merupakan setengah dewa 
dan setengah raja. Kondisi yang diciptakan PKI seperti itu 
membuat tidak sembarang orang dengan mudah dapat menemui 
Mbah Suro. Bila orang ingin bertemu harus melalui perantara atau 
cantrik. Selain itu pada upacara resmi, Mbah Suro dipersjlahkan 
berpidato dan memberikan wejangan yang pokok-pokoknya sudah 
ditetapkan oleh PKI. Isi dari wejangan-wejangan tersebut ternyata 
menghasut dan membakar massa untuk berontak. Di antaranya 
disebutkan yang menjadi musuh-musuh PKI adalah ABRI, KAPPI, 
KAMI, NU, dan golongan Agama. 

Untuk menghadapi musuh-musuh itu, PKI melalui tangan Mbah 
Suro membentuk Pasukan yang diberi nama ’’Banteng Ulung” 
(laki-laki) dan ’’Banteng Sarinah” (wanita). Mereka bersenjatakan 
senjata api dan golok yang sudah dijampi oleh Mbah Suro. Tidak 
ketinggalan pula ilmu kekebalan diberikan kepada anggota-anggota 
pasukannya itu. Oleh karena itu ’’pertapaan” Mbah Suro menjadi 
basis kekuatan PKI yang berbahaya. 

Panglima Kodam VII/Dipohegoro (sekarang Kodam IV), Mayor 
Jenderal Widodo segera memerintahkan ’’Penutupan” pertapaan 



Nginggil. Perintah itu dilaksanakan oleh Kodim 0721 selaku 
Pembantu Pelaksana Perang Kabupaten Blora. Perintah dari 
Kodim 0721 itu tidak dihiraukan oleh Mbah Suro beserta pengikut 
atau cantrik-cantriknya. Langkah selanjutnya Kodim Blora 
mengutus Sersan Salim untuk menemui Mbah Suro. Utusan ini 
malah dianiaya hingga luka-luka. Kemudian Kodim mengirim 2 
anggota yaitu Pelda Tego dan Sersan Prapto yang telah kenal 
Mbah Suro, tetapi mereka pun kembali lagi dengan nihil. Begitu 
juga dengan utusan selanjutnya yaitu dengan mengirim Ajun 
Inspektur Polisi I (Peltu) Dharsono, Brigadir (Sersan Polisi) Widodo 
dan Brigadir (Sersan Polisi) Satam. 

Pemerintah masih tetap bersabar walaupun beberapa utusan 
tidak ditanggapi. Selanjutnya Mbah Suro dikirimi surat agar dia 
mau insaf dan diajak untuk menyelesaikan persoalan pertapaan 
dengan baik serta penyelesaian pembunuhan-pembunuhan yang 
dilakukan oleh cantrik-cantrik Mbah Suro, serta penghentian pro- 
paganda partai terlarang PKI. 

Himbauan ini pun tidak ditanggapi. Bagi pemerintah tidak ada 
jalan lain selain harus bertindak represif. Pada tanggal 5 Maret 
1967 Pangdam VIl/Diponegoro mengeluarkan Surat Perintah 
untuk menangkap Mbah Suro beserta pengikut-pengikutnya di 
’’Padepokan Nginggil”. Batalyon 410, sebagian Batalyon 408 dan 
Batalyon 409 serta Kompi RPKAD yang di BP-kan Kodam 
diperintahkan untuk melakukan operasi penangkapan. Komandan 
pasukan dalam operasi ini ialah Mayor Sumardi. Tugas pasukan 
ditetapkan sebagai berikut : 

1) Yon 408, 409 dan 410 mengadakan penutupan di seberang 
Bengawan Solo, sebelah utara dan selatan desa Nginggil 
dengan tujuan menghambat jalan pemunduran musuh. 

2) Kompi RPKAD dipimpin Letnan Satu Feisal Tanjung 
ditugaskan menyusup ke desa Nginggil dengan tujuan agar 
musuh mau menyerah dan penyelesaian secara damai. 

Dalam perintah operasi ini diberi catatan agar sejauh mungkin 
dihindari pertempuran. Tetapi karena pengikut Mbah Suro 


161 



pasukan ’’Banteng Ulung” dan ’’Banteng Sarinah” begitu percaya 
bahwa mereka kuat dan kebal terhadap peluru, maka mereka 
menyerang pasukan RPKAD dengan senjata. Dengan terpaksa 
RPKAD membalas serangan mereka, sehingga terjadi kontak 
senjata ± 1/2 jam. Pasukan Banteng Ulung dan Banteng Sarinah 
tidak berdaya dan menyerah. 

Semula Mbah Suro tidak mau menyerah karena merasa dirinya 
sakti dan kebal. Tetapi setelah melihat cantrik-cantriknya banyak 
yang mati, ia ke luar dari persembunyiannya dan menyerah. 
Dengan menyerahnya Mbah Suro, berakhirlah kampanye dan 
konsolidasi PKI di desa Nginggil meialui praktek pedukunannya 
yang meracuni masyarakat. 

e. Operasi Penangkapan Nyono 

Dari pembersihan-pembersihan yang dilakukan dalam Garnizun 
Jakarta Raya, berhasil ditangkap orang-orang PKI dan Pemuda 
Rakyat yang bergabung dengan G30S/PKI di Lubang Buaya. 
Tertangkap pula di antaranya tokoh penting Komunis yaitu Nyono 
bersama teman-temannya yaitu Sanjoyo, Sucahyo, dan Sugi 
Wiratmo. Nyono ditangkap pada tanggal -3 Oktober 1965 oleh 
operasi ABR1 di Jakarta. Pada waktu ditangkap, Nyono mengaku 
bernama Sugiyono. Ada kisah unik saat terungkapnya Nyono 
sebagai tokoh PKI yang mengaku bernama Sugiyono itu. 

Sugiyono ditangkap sebagai anggota PKI biasa yang tidak 
dikualifikasikan berat. Ketika petugas tahanan hendak 
memasukkan Sugiyono ke dalam kualifikasi kelas ringan yang 
segera akan dibebaskan, ia diminta menandatangani suatu daftar. 
Orang yang mengaku bernama Sugiyono itu telah menanda 
tangani dan menuliskan namanya dengan jelas pada daftar 
tersebut dengan nama Nyono. 3 

Para petugas tahanan yang, tidak mengenal wajah Nyono, pada 
saat itu juga memeriksa kembali orang yang bernama Sugiyono. 


3. Berita Yudha, Rabu, 1 Desember 1965 

162 


Karena diyakini dialah tokoh PKI yang bernama Nyono itu, maka 
terbongkarlah kedok Nyono. Saat itu juga ia dimasukkan sebagai 
tahanan berkualifikasi berat. 

f. Operasi Penangkapan mantan Kolonel Inf. A. Latief 

Operasi pembersihan terhadap G30S/PKI beserta tokoh- 
tokohnya dilakukan ke segenap pelosok wilayah Kodam V/Jaya 
(sekarang Kodam Jaya). Operasi dilakukan bekerjasama dengan 
Angkatan lain serta organisasi massa. 

Setelah gerakan mereka dinyatakan gagal, mantan Kolonel Inf. 
A. Latief bersama mantan Letkol Untung, dan Kapten Inf, Suradi 
melarikan diri ke arah selatan sampai di desa Cipayung, Pasar 
Rebo, Jakarta. Setelah menanam senjata-senjatanya, pada tanggal 
4 Oktober 1965 mereka pindah ke desa Kebon Nanas, Bogor. 
Tanggal 5 Oktober 1965 A. Latief kembali ke Jakarta untuk 
mencari hubungan dengan Presiden Sukarno melalui Supardjo. 

Karena usahanya tidak berhasil, pada tanggal 9 Oktober 1965 
ia menginap di rumah iparnya di Bendungan Hilir Pejompongan, 
Jakarta. Ia sempat mengirim surat kepada Mayjen Pranoto 
Reksosamudro untuk meminta perlindungan dan bila dianggap 
perlu agar dapat dikirim ke luar negeri. Kedatangan mantan 
Kolonel A. Latief di tempat itu rupanya sudah tercium oleh operasi 
ABRI yang mengejarnya. Pada tanggal 9 Oktober 1965, 
1 Peleton dari Yon 328 bergerak ke Bendungan Hilir untuk 
menangkap A. Latief. Pukul 18.00 Latief dapat ditangkap. Karena 
ia melakukan perlaiyanan, ia terpaksa ditembak dan mengenai 
lututnya sebelah kiri. Kemudian ia dirawat di RSPAD sebelum 
diperiksa lebih lanjut. 4 

g. Operasi Penangkapan mantan Letnan Kolonel Untung 

Di antara para tokoh PKI yang menyelamatkan diri dari 
kejaran operasi ABRI ialah komandan Dewan Revolusi Letkol 


4. Berita Yudha, 14 Oktober 1965 


163 



Untung. Dari Kebon Nanas Bogor, ia kembali ke Jakarta pada 
tanggal 10 Otober 1965. Ia pergi ke rumah Syam untuk 
membicarakan rencana selanjutnya. 

Selama di Jakarta, Untung berpindah-pindah tempat yaitu di 
Polonia, Jatinegara, Utan Kayu, dan Pejompongan. Kemudian ia 
lari ke Jawa Tengah pada tanggal 11 Oktober 1965. Tetapi ketika 
menumpang bus ’’Mujur” menuju Semarang, di sekitar Brebes ia 
kaget karena melihat tentara yang duduk di samping sopir. 
Selanjutnya ia meloncat ke luar dari bus karena dirinya merasa 
diawasi. Dua orang anggota Hansip yang melihat ada orang 
meloncat dari bus tersebut, meneriaki maling. Untung lari ke 
sawah dan dikejar oleh Hansip beserta rakyat, akhirnya ia 
tertangkap dan dibawa ke kantor Polisi setempat. Kepada Polisi ia 
mengakui terus terang sebagai Letkol Untung, Pengawal Presiden, 
ia minta supaya jangan diserahkan kepada rakyat. 

Kemudian ia dibawa ke Cirebon. Selanjutnya dengan meng- 
gunakan panser dan pengawalan kuat, ia dibawa ke Bandung. 
Kemudian ia dibawa ke Jakarta untuk diserahkan kepada Panglima 
Kostrad. Berakhirlah pelarian Letnan Kolonel Untung di daerah 
Tegal pada tanggal 11 Oktober 1965. 5 

2. Operasi Terhadap Sisa-sisa PKI di Kalimantan Barat 

Setelah gagalnya pemberontakan G30S/PKI yang bertujuan 
untuk menggulingkan pemerintah RI yang sah,maka sebagai 
konsekuensinya PKI dinyatakan sebagai partai terlarang dan 
dibubarkan. Upaya pemerintah selanjutnya adalah mengadakan 
operasi penumpasan di seluruh pelosok tanah air. Khususnya di 
daerah Kodam XII/Tanjungpura, Kalimantan Barat, telah 
dilaksanakan operasi penumpasan melalui Operasi Tertib I, 
Operasi Tertib II, Operasi Sapu Bersih I, Operasi Bersih II, dan 
Operasi Bersih III. Operasi penumpasan yang dilaksanakan secara 
gabungan tersebut belum sepenuhnya tuntas, hal ini karena 
terbukti belum semua tokoh PKI di wilayah Kalimantan Barat 


5. Berita Yudha, 13 Oktober 1965 


164 



dapat ditangkap. Sekalipun operasi ini telah dilakukan sejak tahun 
1966 hingga 1973, namun salah seorang tokoh utama PKI di 
Kalimantan Barat bernama S.A. Sofyan alias Tai Kao, Ketua 
CDB - Kalimantan Barat ternyata masih belum berhasil 
tertangkap. 

Ketika mulai diadakan Operasi Penumpasan terhadap PKI oleh 
Operasi Gabungan ABR1, S.A. Sofyan bersama Wong Hon salah 
seorang anggota Pasukan Gerilya Rakyat Serawak (PGRS) berhasil 
melarikan diri dan kemudian membentuk pasukan yang diberi nama 
’’Pasukan Bara”. Pasukan ini berlokasi di Bukit Bara, bagian timur 
Kabupaten Sambas yang beranggotakan 90 orang PKI dan 60 
orang dari PGRS di bawah pimpinan S.A. Sofyan. 

Pada tanggal 17 Juni S.A. Sofyan dengan Pasukan Bara yang 
dibantu oleh Wong Hon, The Wa Sa mengadakan penyerangan 
terhadap Pangkalan Udara Singkawang, milik AUR1 di Sanggau 
Ledo. Penyerangan yang dilaksanakan secara mendadak itu 
berhasil merampas senjata api sejumlah sekitar 150 pucuk, terdiri 
atas berbagai jenis/merk antara lain Getmi, LE serta sejumlah 
amunisi, dan membunuh 4 orang anggota AURI yang sedang jaga. 
Peristiwa ini merupakan pukulan berat bagi Kodam XII/ 
Tanjungpura, khususnya AURI. Kejadian ini sangat disesalkan, 
karena dengan hilangnya ratusan senjata tersebut akan membuat 
PKI semakin bertambah kuat persenjatannya. 

Peristiwa tersebut memberikan gambaran bahwa hasil 
pelaksanaan Operasi Gabungan ABRI saat itu yang diprakarsai 
oleh Kodam XII/Tanjungpura belum memenuhi target sesuai yang 
diharapkan. Kekurang berhasilan tersebut merupakan cambuk 
untuk mengadakan koreksi penyempurnaan ke dalam pada 
pelaksanaan operasi berikutnya. 

Sejak itu situasi mulai berubah setelah secara nasional dirasa- 
kan adanyai ancaman bahaya yang akan timbul dari gerombolan 
sisa-sisa PKI, dan perhatian serius semakin tertuju kepada masalah 
tersebut, terutama setelah tanggal 26 hingga 28 Juli 1967 
Presiden Soeharto sendiri memimpin rapat Penguasa Daerah/ 
Pangdam se-Indonesia di Istana Negara yang dihadiri pula oleh 


165 



Pangdam XII/Tanjungpura Brigjen TNI Ryacudu. Dalam lapor 
annya, Pangdam XII/Tanjungpura mengatakan bahwa setelah 
Peristiwa Sanggau Ledo, maka keadaan berubah, secara strategis 
maupun taktis kita dalam keadaan defensif. 

Laporan Pangdam XII/Tanjungpura tersebut, ditanggapi secara 
serius dari Pemerintah Pusat. Secara berangsur-angsur 
pelaksanaan operasi militer diperkuat dan jumlah personilnya 
mencapai 4.000 orang. Pasukan tersebut didatangkan dari Pusat 
antara lain adalah sebagai berikut : 

a. 1 Ki Passusad/RPKAD, tiba di Pontianak tanggal 22 Juli 
1967. 

b. 1 Ki Kopasgat/AURI, tiba di Pontianak tanggal 11 Agustus 
1967. 

c. Group De Piad, tiba di Pontianak tanggal 26 Agustus 1967. 

d. 1 Yon Para R. 600, tiba di Pontianak tanggal 11 September 
1967. 

e. 1 Ki Zipur 6, tiba di Pontianak tanggal 11 September 1967. 

f. 1 Ki Yon Para R. 328/Siliwangi, tiba di Pontianak tanggal 28 
Nopember 1967. 

g. 1 Yon Para R. 100/Koanda Sumatera, tiba di Pontianak 
tanggal 22 Oktober 1967. 

h. 1 Ki KKO-AL, tiba di Pontianak tanggal 14 Nopember 1967. 

i. 1 Ki Keslap. 

Operasi Gabungan ABRI yang dilancarkan pada bulan Septem- 
ber 1967 berhasil menyita dokumen-dokumen milik PKI yang 
bertuliskan huruf Cina yang berisi propaganda ajaran Mao Ze 
Dong serta dokumen-dokumen lainnya yang berisi rencana 
pemberontakan di daerah Hulu Kapuas. 6 

Pembagian tugas dalam Operasi Gabungan tersebut, khusus 
KKO-AL titik berat tugasnya pada usaha pencegahan infiltrasi dari 


6. Drs. Saleh As’ad Djamhari, Ichtisar Sejarah Perjuangan ABRI (1945 - sekarang), Dep. 
Hankam, Pusjarah ABRI, 1971, hal. 150. 


166 




luar, terutama mencegah masuknya pengiriman perbekalan dan 
senjata. Sedangkan Satuan Tempur Kopasgat yang merupakan 
pasukan cadangan ditempatkan di daerah isolasi antara Bess dan 
Bima, sekaligus memperkuat pertahanan Pangkalan Udara 
Singkawang II dan Pangkalan Udara Pontianak. Khusus untuk 
keperluan dropping pasukan, dukungan logistik, pengintaian 
udara, dan keperluan lainnya yang memerlukan gerak cepat, pihak 
AURI telah memberikan bantuannya yang terdiri dari 1 skwadron 
Helli, 4 Mi-6, 2 pesawat Gelatik, dan beberapa buah pesawat Da- 
kota. Di samping itu bantuan untuk pelaksanaan operasi tersebut 
juga datang dari Polri dengan mengirimkan Yon 337 Brimob 
AKRI dari Komdak XI/Kalimantan Barat, dan dari Angkatan Laut 
melalui Ko Sub Massional 604 dengan unsur-unsur tempur laut 
dan daratnya. 

Sekalipun operasi dilaksanakan secara terus-menerus, namun 
orang yang selama itu dicari-cari masih belum juga tertangkap. 
Sejak peristiwa Sanggau Ledo, S.A. Sofyan bersama Tan Bun dan 
The Bu Kiat masih sempat mengadakan Training Centre (TC) di 
atas Sungai Duri, Singkawang. Di tempat inilah ia berhasil 
membentuk PKI Gaya Baru dengan kader-kadernya, antara lain 
A. Lung. 

Sebagai seorang tokoh utama PKI, S.A. Sofyan merasa dirinya 
tidak aman karena selalu dikejar-kejar oleh Satuan Tugas ABRI di 
Kalimantan Barat. Untuk menghilangkan jejak dari kejaran ABRI, 
kemudian S.A. Sofyan pindah ke 'GunungTembaga dan 
Jaratsemata di Segedong. Di tempat inilah ia berhasil memperoleh 
dukungan massa cukup banyak, sehingga pada tanggal 25 Mei 
1972 dapat mengorganisir penyebaran pamflet. Melalui 
penyebaran pamflet tersebut, Satuan Tugas ABRI dapai 
mengungkap lebih jauh organisasi PKI Gaya Baru dan bahkan 
diketahui pula bahwa sebagian besar aktivis-aktivisnya adalah 
orang-orang Cina WNI Kalimantan Barat. 

Sekalipun Operasi Militer dilaksanakan secara terus-menerus di 
wilayah Kalimantan Barat, namun demikian masih banyak pula 
yang berhasil meloloskan diri. Bahkan lolosnya S.A. Sofyan dari 


167 



operasi penangkapan adalah berkat bantuan orang-orang Cina 
penebang kayu. Sejak itu operasi penghancuran dinilai sudah tidak 
tepat lagi, sehingga dialihkan menjadi Operasi Intelijen dan 
Operasi Teritorial. Melalui kedua operasi itu ternyata lebih banyak 
hasilnya. Misalnya tokoh-tokoh seperti Yap Chung Hoo dan Yacob 
berhasil ditembak mati, sedangkan Wong Kie Chok yang saat itu 
menguasai daerah Sektor Timur bersama sekitar 200 orang 
pendukungnya berhasil dihancurkan. 

Dengan dilaksanakannya Operasi Intelijen dan Operasi 
Teritorial sesungguhnya merupakan langkah maju menuju situasi 
konsolidasi dan stabilisasi di wilayah Kalimantan Barat. Sejak itu 
tampak kondisi kaum pemberontak mulai menurun. Hal ini terlihat 
dari banyaknya di antara mereka yang menyerah, ditawan, 
kemampuan tempur menurun, banyaknya senjata yang dirampas 
atau dihancurkan, dan jalur-jalur komunikasi berhasil dipotong dan 
dihancurkan oleh Satuan Tugas Operasi Gabungan ABRI. Bahkan 
pasukan ABRI berhasil pula memaksa kaum gerombolan untuk 
mengadakan dislokasi secara terpencar-pencar, dan memisahkan 
mereka dari masyarakat. 

Berdasarkan informasi dari hasil interogasi yang dilakukan 
terhadap gerombolan yang menyerah atau ditawan, dapat 
disimpulkan bahwa gerakan-gerakan mereka tidak hanya bersifat 
lokal. Mereka mempunyai hubungan dalam rangka suatu strategi 
gerakan Komunis Internasional (Komintern) untuk menguasai 
daerah-daerah Asia Tenggara. Sehubungan dengan itu mereka 
memerlukan basis-basis untuk memungkinkan ekspansinya. 

Sementara itu melalui Operasi Intelijen upaya untuk 
menangkap tokoh utama PKI Gaya Baru, S.A. Sofyan tetap 
dilancarkan. Pada tahun 1973, Operasi 001 dilancarkan oleh 
Kodam XII/Tanjungpura dengan Satuan ABRI lainnya serta 
dukungan rakyat. Dari laporan Satuan Intelijen serta informasi dari 
rakyat, diperoleh kesimpulan bahwa S.A. Sofyan sedang 
bersembunyi di daerah rawa-rawa, di daerah Tarentang, sebelah 
Tenggara Pontianak. Penyergapan segera dilakukan dengan 
menugaskan dua regu anggota ABRI yang mayoritas anggotanya 



adalah anggota RPKAD. Pada tanggal 12 Januari 1974, Satuan 
RPKAD menyergap tempat persembunyian S.A. Sofyan. Ia 
mencoba melawan, tetapi berhasil ditembak mati. Pengawalnya 
yang mencoba untuk melarikan diri, akhirnya berhasil ditangkap. 
Dengan tertembak matinya S.A. Sofyan, maka berakhirlah impian 
PKI untuk kembali menghidupkan partai terlarang tersebut dan 
tamat pulalah riwayat PKI Gaya Baru di Kalimantan Barat. 

3. Penumpasan Gerakan PKI Malam Iramani di Purwodadi 

Seperti halnya di daerah Jawa Timur, maka Jawa Tengah pun 
telah digarap oleh sisa-sisa G30S/PKI untuk dijadikan basis-basis 
utama guna perjuangan bersenjatanya menentang Pemerintah RI. 
Salah satu daerah di Jawa Tengah yang sudah dipersiapkan secara 
baik dan kuat oleh PKI adalah daerah-daerah sekitar Purwodadi. 
Daerah Purwodadi dipilih oleh PKI sebagai daerah basis karena 
kondisi sosial ekonomi daerah ini pada waktu itu amat menguntung- 
kan PKI untuk melanjutkan perjuangan. Daerahnya kering dan tandus, 
sehingga mudah bagi PKI untuk mempengaruhi rakyat desa yang 
miskin di daerah ini, yang tidak mengenal politik. Dalam menghadapi 
gerakan-gerakan ilegal PKI di daerah Purwodadi itu, Laksus 
Pangkopkamtib/Peperda Jateng (Kodam VII/Diponegoro) telah 
melancarkan beberapa operasi seperti: Operasi Kikis I yang 
berlangsung dari tanggal 4 Juli 1967 s/d akhir 1967. Dalam operasi 
ini telah berhasil dihancurkan Tentara Perlawanan Rakyat (TPR) 
Purwodadi yang meliputi Kecamatan Teroh dan Penawangan. Di 
samping itu juga dihancurkan penyusunan kekuatan liar di Kecamatan 
Grobogan Utara oleh seorang ex Kopral KKO Suparman cs. Di 
daerah itu telah diselenggarakan sekolah-sekolah Perlawanan Rakyat 
yang terdapat di desa-desa Ngrumpung, Putatsari, dan Hutan Lebak. 
Operasi Kikis II (27-6-1968 s/d 7-7-1968) telah berhasil membongkar 
Komando Basis yang terletak di daerah Purwodadi yang meliputi 
Wirosari, Kuwu, Kradenan, dan Sulursari. 7 

Dalam rangka konsolidasi untuk membangun kembali PKI di 


7. Komando Operasi Pemulihan Keamanan Dan Ketertiban "Laporan Kopkamtib 
kepada sidang Kabinet Paripura RI tentang "Persoalan Purwodadi”, tanggal 20 Maret 1969 
(dokumen). 


169 



daerah Purwodadi, maka sisa-sisa orang PKI yang masih ada berusaha 
terus dengan melakukan kegiatan-kegiatan dengan menghimpun 
kembali para bekas tahanan G30S/PKI Gerakan PKI malam (ilegal) di 
Purwodadi dimulai setelah Operasi Kikis I dan II yakni pada tahun 
1968. Mereka berusaha membangun kembali organisasi baru dalam 
bentuk yang lain. Mereka telah berhasil mempengaruhi penduduk 
setempat yang kebanyakan masih belum mengenal politik dan dalam 
kehidupan ekonomi yang sulit. Organisasi baru ini mereka namakan 
’’Pembangunan Tentara Pembebasan Rakyat” (PTPR) yang berpusat 
di daerah Gepu Utara, di bawah pimpinan Bardi Harsono. Namun, 
pembentukan organisasi baru ini mengalami kegagalan dengan 
tertangkapnya Buratno. Sisa-sisa PKI yang masih ada kemudian 
menyingkir ke arah barat dengan membentuk ’’Comite Pangkalan 
Kecil” (CPK) di Demak yang dipimpin oleh Mustakim alias Darso, 
alias Saleh, Jupri, dan Rokhayah, bekas anggota Dewan Perwakilan 
Rakyat Daerah Gotong Royong (DPRD-GR) Purwokerto, yang telah 
berhasil ditangkap di Demak. 

Setelah GPK Demak terbentuk, maka Mustakim pindah ke 
Wonoharjo, Boyolali. Pada bulan Februari 1969, ia pindah lagi ke 
Purwodadi. Di Purwodadi, sisa-sisa pimpinan mereka yaitu Samsudin 
alias Iramani, menghubungi kembali bekas tahanan G30S/PKI. 
Mereka berhasil membina kembali PKI di daerah Purwodadi, karena 
daerah ini sangat menguntungkan bagi kegiatan PKI, antara lain 
adalah sulitnya sarana komunikasi pada waktu itu dan ditambah lagi 
dengan sulitnya keadaan sosial ekonomi masyarakat desa. Untuk 
melindungi agar kerahasiaan kegiatan mereka tetap terjaga, maka 
para pemimpinnya berkelompok dalam rombongan-rombongan yaitu 
rombongan Samsudin alias Iramani, rombongan Mustakim, dan 
rombongan Senen. Dari ketiga rombongan ini hanya rombongan 
Samsudin yang berhasil membina kembali para bekas tahanan G30S/ 
PKI dan mereka mendirikan pos-pos di beberapa desa. Pos-pos 
tersebut adalah Pos Welar beranggotak 7 orang, Pos Nguter 
beranggota 4 orang, Pos Kenteng beranggota 1 orang, dan Pos 
Ngemplak beranggota 2 orang. 8 

8. Komando Operasi Pemulihan Keamanan dan Ketertiban Daerah Jateng dan DIJ, "Ten 
tang Hasi! Ops. Intel/Ops. Teritorial terhadap Gerakan PKI ilegal di Purwodadi tahun 1972/ 
1973" (dokumen). ' 


170 



Oleh karena adanya operasi yang secara terus-menerus 
dilancarkan oleh ABRI sejak bulan Agustus 1968, maka Samsudin 
dan kawan-kawannya tinggal di dalam hutan sampai akhir tahun 
1969. Kekuatan mereka pada waktu itu tinggal 5 orang. Namun, 
pada bulan April 1969 rombongan Samsudin bertemu kembali 
dengan rombongan Senen. Kemudian, mereka berhasil membentuk 
’’Petugas Organisasi Desa” (POD) di desa Ngempak yang beranggota- 
kan 3 orang dan membentuk pos penghubung di desa Kenteng, 
Ngemplak, Asem Rudung, dan Sumber Agung. 

Sebelum gerakan mereka ini berkembang, terjadi perpecahan di 
antara mereka mengenai taktik kerja gerakan, yakni kerja legal dan 
kerja ilegal. Tetapi pada bulan Februari 1970, kedua kelompok ini 
yakni rombongan Samsudin, Senen, Mungkar dengan kelompok 
Markum, Dopo, Saman, dan Damin, telah bergabung kembali di 
Kemusu (Boyolali). Di Kemusu mereka berhasil membangun kembali 
organisasi partai yang dimulai dari ’’Pembentukan Comite Pangkalan 
Kecil” (CPK) yang membawahi kelompok Gerilya Desa (Gerda) dan 
Kesatuan Regu Gerilya (KRG). Setelah berhasil di Boyolali, kemudian 
mereka kembali lagi ke Purwodadi pada bulan Agustus 1971. Pada 
bulan Februari 1972 organisasinya disempurnakan menjadi Comite 
Pangkalan Kecil (CPK) membawahi Pimpinan Daerah Kecamatan 
(PDK), yang membawahi Petugas Desa (PTD). PTD membawahi 
Gerlya Desa (Gerda) dan kelompok Tiga Belas. Pada bulan Mei 1972, 
mereka menyempurnakan organisasinya, yaitu Comite Pangkalan 
Kecil (CPK) diganti dengan ’’Comite Pangkalan Mobil” (CPM). 
Pemimpin Daerah Kecamatan (PDK) diganti dengan Pemimpin 
Kecamatan (Piket). Petugas Desa (PTD) diganti dengan Petugas Organ 
Desa (POD). Kemudian Kelompok Regu Gerilya (KRG) diganti dengan 
Prajurit Gerilya (Praga). Sedangkan Gerilya Desa (Gerda) diganti 
dengan Prajurit Desa (Prada). 

Dengan organisasi baru ini mereka berhasil menambah jumlah 
anggotanya, CPM beranggota 6 orang. Di Purwodadi telah berhasil 
dibentuk 3 Pemimpin Kecamatan (Piket) yang beranggota 3 orang, 4 
Piket Persiapan, 49 POD, 8 POD Persiapan, Prada 149 orang, Praga 
185 orang, dan massa 6.009 orang. Jumlah keseluruhan mencapai 



6.470 orang. 9 

Di daerah Boyolali telah berhasil dibentuk 9 POD dengan 27 
orang anggota, Praga 31 orang, Prada 27 orang dan massa 723 orang. 
Jumlah pengikut mereka di Boyolali adalah 808 orang. Di Sragen 
telah terbentuk 1 Piket, 3 Piket Persiapan, 5 POD, dan 1 POD 
Persiapan, sehingga jumlah anggota keseluruhan 415 orang. Kegiatan 
Piket ini ditujukan untuk menarik simpati dan sekaligus mengintimidasi 
rakyat, antara lain dengan : 

- membuat ladang di hutan 

- mengadakan pendidikan 

- melakukan penyuntikan massa dengan bayaran yang murah Rp. 
50- (limapuluh rupiah) untuk dewasa, Rp. 25,- (duapuluh lima ru- 
piah) untuk anak-anak, dan gratis bagi yang tidak mampu 

- mengadakan sidang dan diskusi Comite Pangkalan Mobil (CPM) 

Para bekas tahanan G30S/PKI yang telah berhasil dibina kembali 
oleh PKI di antaranya bernama Sawiyo alias Ayub dan Parman. 
Mereka ini kemudian menghubungi kawan-kawannya yang juga bekas 
tahanan G30S/PKI di dusun Ngrebo, desa Kedungrejo, Kecamatan 
Purwodadi bernama Sojo bin Kasio, Supardjo, dan Suwignyo. Selama 
berada dalam persembunyian di rumah Sojo, Sawiyo berhasil 
mendaftar kembali 16 orang anggota. Tanpa disengaja seorang anak 
Sojo yang masih duduk di sekolah Taman Kanak-kanak menceritakan 
kepada gurunya (Nyonya Sumpeni) bahwa pakdenya punya tembakan. 
Nyonya Sumpeni kemudian melaporkan cerita tersebut kepada Kepala 
Desa yakni pada tanggal 23 Nopember 1972. 10 Dari laporan 
tersebut, maka dapat diketahui adanya kegiatan-kegiatan PKI ilegal 
yang dipimpin oleh Samsudin alias Iramani di sekitar Purwodadi. 
Sejak itu pula diadakan operasi teritorial dan operasi intel untuk 
menggulung kegiatan tersebut. Namun Sawiyo berhasil meloloskan 
diri. Operasi pengejaran terhadap Sawiyo terus dilakukan dengan 


9. Komando Operasi Pemulihan Keamanan dan Ketertiban Daerah Jateng dan DIJ, "Berita 
Acara Pemeriksaan terhadap Paing alias Mungkar, 1973, Somat alias Kancil 1973” (dokumen). 

10. Wawancara dengan Ibu Sumpeni, bekas guru TK dusun Ngrebo pada tanggal 23 Juli 
1991 di dusun Ngrebo desa Kedungrejo, Kecamatan Purwodadi, Kabupaten Purwodadi. 


172 



melibatkan seluruh aparat desa. Akhirnya Sawiyo berhasil ditangkap 
di desa Kandangan, Kecamatan Purwodadi di rumah seorang 
penduduk yang bernama Sumokarsidi. Besama Sawiyo ditangkap pula 
4 orang lainnya yakni Ngadimin, Boko, Sudio, dan Pardjan. 11 Dari 
pengakuan mereka yang tertangkap, maka terbukalah tabir kegiatan 
PKI malam, yang sudah dimulai sejak tahun 1968, yakni dengan 
menghimpun kembali para bekas tahanan G30S/PKI. Mereka 
melakukan kegiatan-kegiatannya dengan cara menyebarkan para 
pimpinan PKI malam ke daerah-daerah yang dinilai tetap berpihak 
kepada PKI. Mereka mendatangi para bekas tahanan G30S/PKI 
dengan memberikan penjelasan tentang masalah-masalah kesulitan 
hidup, sulit mencari uang, dan selanjutnya mereka diajak untuk 
meneruskan perjuangan lama yang telah gagal dengan jalan Garis 
Pendem (bawah tanah) dengan prinsip 3 R yaitu, Rapi, Rapet, 
Rampung. Paing alias Dulmanan alias Nungkar alias Tjokro seorang 
petani dari dusun Nguter desa Wonoharjo, kecamatan Kemusu, 
Boyolali, bekas anggota BTI yang pernah ditahan karena terlibat 
G30S/PKI didatangi oleh seorang yang mengaku bernama Mulsarwi 
yang memberikan penjelasan tentang kesulitan-kesulitan hidup seperti 
tersebut di atas. Kemudian ia dipertemukan dengan Senen alias Joyo 
dan kemudian menghimpun ’’kawan lama”di Rejosari (Kuwu), 
Kenteng, Ngemplak, Sumberagung, dan Ngrudung di daerah 
Purwodadi. Karena adanya operasi yang dilancarkan ABRI secara 
terus-menerus, maka mereka menyelamatkan diri ke dalam hutan 
dengan selalu berpindah-pindah tempat. Mereka tinggal di hutan 
Genderuwo selama 3 bulan. Di hutan ini kelompok Senen bertemu 
dengan Iramani, Warsidi dan kawan-kawannya, sehingga jumlah 
mereka menjadi 12 orang, antara lain Iramani, Markum, Hardi, 
Warsidi, Pak Bejo alias Sarip, Joyo, Damin alias Tris, Paing dan 
Basuki. Di tempat ini mereka mengadakan pembagian tugas, yaitu : 

- melanjutkan hubungan massa, pengembangan massa pindah ke 
barat (daerah Kenteng) karena hubungan massa di timur sulit, dan 
ikut membantu produksi kaum tani. 

- Mereka juga membagi wilayah tugas masing-masing yakni : Tris 


11. Wawancara dengan Bapak Suwadi, bekas lurah Kedungrejo, pada tanggal 23 Juli 1991 di 
dusun Ngrebo desa Kedungrejo, Kecamatan Purwodadi, Kabupaten Purwodadi. 


173 




dan Paing ’’memelihara” Ngemplak, Markum dan Beio ditugasi 
memelihara Asemrundung, Joyo dan Setu memelihara Ngledok 
dan Sumberagung, Warsidi dan Basuki memelihara Jemblokan, 
sedangkan Iramani bertugas mobil. 

Dari hutan Genderuwo mereka pindah ke hutan Mlaken, dan 
tinggal di hutan ini selama 6 bulan. 

Setelah peristiwa Ngrobo, Sawiyo dan kawan-kawannya 
tertangkap di desa Kandangan, maka gerombolan pindah ke daerah 
Gundih, desa Asemrudung dukuh Saren, Ngledok. Mereka tetap 
melakukan kegiatan-kegiatan di daerah itu, juga di kecamatan Geyer. 
Pada tanggal 13 Desember 1972, Mantri Polisi Geyer RusmanJ 2 
mendapat laporan dari pamong desa Karanganyar dan Bangsri, 
bahwa ada anggota gerombolan yang bersembunyi di dukuh Pepe 
desa Ngrandu. Setelah diadakan penyergapan besama Muspika 
setempat, anggota gerombolan tersebut mengaku bernama Sariyo 
alias Tanto, alias Warto alias Darno alias Yadi alias Tomin. Dari Yanto 
inilah kemudian diketahui adanya jaringan kegiatan gerakan Iramani 
yang menamakan gerakan ’’Pembangunan PKI kembali”. Struktur 
organisasinya disusun sebagai berikut : 

a. Dewan Harian Comite Pangkalan Mobil (CPM), dibagi menjadi 3 
bagian yaitu : 

- Bagian Politik, diketuai Samsudin alias Achmadi alias Sutiyo 
alias Samidi alias Iramani alias Djokolelono alias Margono. 

- Bagian Organisasi, diketuai Mustakim alias Saridjo alias Jadi 
alias Tamin alias Tanto alias Warto. 

- Bagian Perjuangan Bersenjata (Perjuta), diketuai Samsudin alias 
Iramani. 

b. Pleno, Comite Pangkalan Mobil (CPM) 

— Samsudin alias Iramani, Mustakim alias Tanto, Jatno alias 
Sabar, Paing alias Dul, Senen alias Joyo alias Rebo, dan 
Damin alias Tris. 


12. Wawancara dengan Bapak Rusman, bckas Camat Geyer, pada tanggal 22 Juli 1991 di 
Purwodadi 


174 



c. Pemimpin Kecamatan Gundih (Piket Guno) 

- Bagian Organisasi : Paing alias Dul 

- Bagian Agitprop : Sastro Sadi alias Gozali 

- Bagian Perjuta : Samad alias Kancil 

d. Pemimpin Kecamatan Pojok (Piket Parjo) 

- Bagian Organisasi : Senen alias Joyo 

- Bagian Agitprop : Sarip alias Salam 

- Bagian Perjuta : Markam alias Kiwatno alias Supeno 

e. Pemimpin Kecamatan Purwodadi (Piket Purwo) 

- Bagian Organisasi : Damin alias Tris 

- Bagian Agitprop : Sawiyo alias Ayub 

- Bagian Perjuta Damin alias Tris 

f. Prajurit Gerilya (Praga) berkekuatan 1 regu, terdiri atas : 

- Komandan Regu Praga 

- Wakil Komandan Regu 

- Komisaris Politik 

- Anggota Regu 

g. Koordinator (KDT), bertugas membentuk pimpinan desa (PD) 
yang diawasi langsung oleh CPM, telah terbentuk 3 KDT. 

h. Koordinasi Daerah (KDT) bertugas mengkoordinasikan diskusi dan 
laporan. 

i. Petugas Organisasi Desa (POD) 

Di Purwodadi dan Boyolali telah terbentuk 42 POD yang tersebar 
di beberapa kecamatan. 13 

Setelah Tanto tertangkap, maka sisa-sisa gerombolan yang 
masih ada menuju ke Grapyak, Getasgeneng. Di daerah itu telah 
berkumpul sejumlah 31 orang. Dalam suatu rapat yang dipimpin oleh 
Iramani, antara lain diputuskan agar buku-buku supaya dikumpulkan 
dan dititipkan kepada massa, meneruskan garis mundur ke hutan 
Jatibagus Cacingan dan mencari hutan untuk ditempati, agar senjata 

13. Wawancara dengan Bapak Ruswadi, Sekwilkam Kecamatan Geyer, pada tanggal 
23 Juli 1991 di Kecamatan Geyer Gundih Purwodadi. 


175 



tetap disimpan tanpa jejak dan gerombolan agar tetap berhubungan 
dengan massa. Kepada anggota yang tertangkap dianjurkan agar 
tidak membuka rahasia partai. Gerombolan tersebut berada di 
Getasgeneng selama 1 bulan. 

Gerombolan selalu berpindah dari hutan satu ke hutan lain 
untuk menghindari pengintaian petugas. Dari hutan Jatibagus, 
mereka mundur ke Wonoharjo, dan pindah ke hutan Bubat di 
Kedungjati. Karena persembunyian mereka diketahui oleh polisi 
hutan, mereka pindah lagi ke hutan Prahu. Dari hutan ini Markam 
ditugasi untuk mengadakan hubungan dengan massa, tetapi Markam 
tertangkap. Pada tanggal 24 Maret 1973 seorang warga desa 
bernama Suti melaporkan kepada Rukun Keluarga setempat bahwa 
ada gerombolan-gerombolan yang berada di dalam hutan. Laporan 
ini sesuai dengan informasi yang diperoleh dari Markam yang berhasil 
ditangkap bahwa gerombolan Iramani akan bergerak menuju ke arah 
barat melewati dusun Ngasem desa Monggot, Kecamatan Geyer. 14 

Setelah menerima informasi tersebut, lurah Monggot segera 
melakukan persiapan agar gerombolan tersebut tidak lolos. Lurah 
Monggot mengerahkan rakyat desa dan Wanra agar bersiap-siap 
melakukan penghadangan terhadap gerombolan. Pada waktu 
gerombolan ini tiba di dusun Ngasem, mereka telah dikepung oleh 
rakyat. Dengan bersenjata pentungan dan senter, pada pukul 04.00 
dini hari rakyat mulai mengepung gerombolan yang melewati jalan 
setapak dan akan menyeberang ke sebelah barat jurang dan hutan 
jati. Mereka lari koncar-kacir tetapi rakyat terus mengejar dengan 
membawa pentungan. Terjadilah perkelahian antara rakyat dan 
gerombolan. Dalam penghadangan ini banyak anggota gerombolan 
yang tertangkap. Gerombolan yang berhasil lolos terus dikejar oleh 
rakyat. Dalam keadaan lemah dan lapar, mereka meminta-minta 
makanan pada rakyat desa, dan akhirnya mereka pun menyerah. 
Dalam penghadangan ini Iramani beserta tujuh anggota gerombolan 
bernama Krido, Sogol, Kromoparjan, Slamet Tanti, Asih, Sarip, 
Satipto alias Saman berhasil lolos ke desa Bubak. Pada pengejaran itu 

14. Wawancara dengan Bapak Hadiwidjojo Darsono, Bapak Matrowi, Bapak Sadimin, Bapak 
Suyat, dan Bapak Setu di desa Monggot, Kecamatan Geyer (Gundih), Kabupaten Purwodadi, pada 
tanggal 23 Julil991 


176 



telah berhasil ditangkap sejumlah 30 orang dan kemudian diserahkan 
kepada Komandan Distrik Militer Purwodadi untuk diusut lebih lanjut. 
Akhirnya gerombolan PKI Malam Iramani ini berhasil ditumpas oleh 
massa rakyat kabupaten Purwodadi sekitar bulan Maret 1973. 15 


15 . Ibid 


177 



BAB VI 


KEGIATAN ILEGAL SISA-SISA PKI 
DAN SIMPATISANNYA DI LUAR NEGERI 


1. Kegiatan Sisa-sisa PKI dan Simpatisannya di Republik 
Rakyat Cina 

Setelah kudeta G30S/PKI gagal, tokoh-tokoh PKI bercerai-berai 
menyelamatkan diri ke berbagai daerah bahkan ada yang berhasil 
menyusup ke luar negeri. Di luar negeri mereka melakukan kon- 
solidasi partainya kembali. Di luar negeri, sisa-sisa PKI secara aktif 
melancarkan aksi subversif mereka, baik di bidang politik, ekonomi, 
sosial, maupun budaya. Hal ini terutama karena situasi dan kondisi 
negara yang ditempati memberikan bantuan kepada oknum-oknum 
pelarian PKI dan simpatisannya itu. Mereka leluasa bergerak dan 
beragitasi mendiskreditkan pemerintah RI. Dengan bantuan 
perwakilan-perwakilan negara yang seideologi, para kader PKI 
dijadikan pelaksana dari gerakan komunisme internasional. 1 

Kegiatan sisa-sisa PKI dan simpatisannya di RRC antara lain 
dilakukan oleh Djawoto mantan Duta Besar RI di Beijing. Setelah 
mengundurkan diri, ia bekerja untuk kepentingan negara asing. 
Djawoto yang dikenal sebagai anggota PKI, diangkat sebagai Direktur 
Kursus Wartawan Asia Afrika oleh Pemerintah RRC. Kursus ini 
sepenuhnya dibiayai oleh Pemerintah RRC. Peserta kursus selain 
orang Indonesia juga berasal dari Tanzania, Kongo, dan beberapa or- 
ang dari negara Afrika Selatan serta Afrika Barat Daya. Tempat 
Kursus sengaja dipilih oteh pemerintah RRC di dekat Kedutaan Besar 
RI, dengan maksud agar segala kegiatan Djawoto selalu dapat dilihat 
oleh Wakil Pemerintahan Indonesia. 

Pelajar-pelajar Indonesia pendukung G30S/PKI yang berada di 
RRC diwajibkan mengikuti ’’Akademi Bahasa Asing”, yang 
sebenarnya hanya mempelajari bahasa Cina. Hal ini dimaksudkan 


1. Duapuluh Lima Tahun Departemen Luar Negeri 1945-1970, disusun oleh Panitia Penulisan 
Sejarah Departemen Luar Negeri, Jakarta, 1971, hal. 342 


178 


agar mereka tidak salah dalam menafsirkan ajaran-ajaran Mao Ze 
Dong yang pada waktu itu sedang giat-giatnya dipaksakan di daratan 
Cina. Selain itu, mereka juga ditugaskan untuk menerbitkan bulletin 
’’Suara Pemuda Indonesia” yang isinya anti pemerintahan Orde Barn. 
Hal ini memang disesuaikan dengan kebijaksanaan pemerintah RRC 
yang anti pemerintahan Orde Baru. 

Ada sekitar 700 orang anggota pelarian PKI yang berkumpul di 
RRC. Pada umumnya mereka itu adalah orang-orang yang lolos dari , 
pengejaran, karena sebelum diadakan operasi-operasi pembersihan 
mereka telah berhasil meninggalkan Indonesia. 

Kegiatan dan sikap permusuhan mereka terlihat dalam siaran 
berita-berita yang bersifat provokatif dan fitnahan dengan maksud 
mengadu domba antara kekuatan-kekuatan Orde Baru di Indonesia. 
Bulletin-bulletin yang diterbitkan di Beijing dikirim ke Indonesia lewat 
pos. Tujuannya agar menimbulkan ketegangan-ketegangan di dalam 
masyarakat Indonesia. 

Kepada sisa-sisa anggota PKI di Indonesia diinstruksikan untuk 
selalu mendengarkan instruksi-instruksi dari radio Beijing yang berisi 
kutipan-kutipan ’’ucapan-ucapan ketua Mao”. Cina komunis memang 
meningkatkan kegiatan subversinya di Indonesia, sejalan dengan 
keputusan Sidang Pleno CC Partai Komunis Cina (PKC) yang 
diadakan bulan April 1969 yang telah menentukan Indonesia sebagai 
musuh utama No. 3 (setel^h Uni Sovyet dan Amerika Serikat). 
Dikatakan dalam ajaran-ajaran itu bahwa Pemerintah Cina Komunis 
akan terns berusaha mengembalikan kekuatan PKI di Indonesia. 

Sebenarnya kegiatan subversi Cina Komunis di Indonesia ini telah 
berlangsung jauh sebelum terjadinya G30S/PKI. Kegiatan-kegiatan itu 
dikoordinir oleh Kedutaan Besar RRC di Jakarta dan Konsulat- 
konsulatnya di daerah-daerah. Organisasinya bernama ’’Gerakan 
Pembantu Partai (PKI)”. Bantuan mereka terutama dalam bidang 
peralatan, logistik, pembinaan mental dan ideologi komunis berikut 
ajaran Mao Ze Dong tentang perjuangan bersenjata. 2 


2. Mingguan Chas, 2 Mei 1969 


179 



Selain itu para oknum PKI melancarkan kampanye-kampanye di 
forum internasional. Di antaranya mereka menyelenggarakan 
Konferensi Pengarang Asia Afrika (KPAA) dan Konferensi Wane-wan 
Asia Afrika (KWAA). Kegiatan ini didominasi oleh siSa-sisa PKI, 
dengan tujuan menghantam kekuatan Order Baru yang sedang 
berkembang dan dibina Indonesia. 

Kegiatan mereka juga dilakukan melalui Kedutaan Besarnya di 
Jakarta. Dari kedutaan ini disebarkan majalah yang diberi nama 
’’Tiongkok Rakyat”. Majalah ini diterbitkan dan dicetak di Beijing. 
Dalam majalah ini dapat dibaca artikel-artikel yang isinya penuh 
dengan cacian dan makian kepada pemerintah Orde Baru dan 
kegiatan oknum-oknum PKI, seperti Djawoto, sewaktu mengadakan 
Konferensi Pengarang Asia Afrika yang diadakan di Beijing. Selain itu 
majalah itu juga berisi seruan pemerintah RRC agar rakyat Indonesia 
(Orla/PKI) menggulingkan yang mereka sebut ’’Rezim Facis 
Soeharto” dengan kekerasan senjata. 3 Untuk itu diperintahkan 
kepada seluruh sisa-sisa PKI supaya mengalihkan perjuangan dari 
kota ke desa-desa, untuk melakukan pemberontakan bersenjata. 
Mereka yakin aksi itu akan berhasil kalau aksi itu dibimbing oleh 
pikiran-pikiran Mao Ze Dong. Berdasarkan pikiran ini mereka harus 
menolak individualisme, mengadakan Front Persatuan dengan kaum 
pekerja sebagai intinya, dan petani sebagai dasarnya. 

Dalam bulan Januari 1967, Kedutaan RI didemonstrasi oleh 
Cina-Cina perantauan dari Indonesia yang digerakkan oleh penguasa 
RRC. Mereka melempari batu dan panah berapi ke kantor Atase 
Militer RI. Selama kurang lebih 3 hari, kantor perwakilan dikepung 
oleh Barisan Pengawal Merah: Untungnya anggota-anggota 
perwakilan RI mendapat bantuan makanan dari Staf Kedutaan 
Belanda, sehingga mereka dapat terhindar dari bahaya kelaparan. 4 

Pada pertengahan bulan April 1967 ratusan pemuda Cina di 
Beijing menempelkan plakat-plakat dan poster-poster anti pemimpin 
dan pemerintah Indonesia di tembok Kedutaan Republik Indonesia. 


3. Berita Yudha, 10 Juli 1966 

4. Mayjen TNI (Purn) R.M. Jono Hatmojo, S ejarah Pengalaman Pribadi selama menjabat dalam 
TNI-AD maupun sebagai anggota Karyawan ABRI, 1945-1983, tanpa tahun, hal. 62 


180 



Pada tanggal 24 April 1967 Kuasa Usaha RRC di Jakarta Yao Teng 
Shan dan Konsul Jenderal Hsu Jen diusir dari Indonesia. Bersamaan 
dengan peristiwa itu di Beijing (Peking) pada tanggal tersebut terjadi 
demonstrasi terhadap KBRI -selama 5 hari berturut-turut, di mana 
turut serta orang-orang pelarian dari Indonesia yang diberi suaka oleh 
RRC. Kemudian Kuasa Usaha RI Baron Sutadisastra dan kepala 
Bagian Penerangan Sumarno diusir oleh RRC. Di lapangan terbang 
Beijing (Peking) maupun selama mereka di Kanton dalam perjalanan 
ke Hongkong, mereka didemonstrasi oleh beribu-ribu orang bahkan 
kemudian menyeret Baron ke luar dari kamar hotelnya di Kanton 
untuk dicaci maki dan dipukuli. Pada tanggal 27 April 1967 di Beijing 
telah diadakan rapat umum anti Republik Indonesia di Stadion Buruh 
yang dihadiri oleh 100.000 orang. Dalam rapat umum itu telah 
berpidato Wakil Perdana Menteri/Menteri Keamanan Hsieh Fu Chih 
dan Djawoto, yang mencaci-maki pemimpin dan pemerintah Indone- 
sia. Selama dan sesudah kejadian tersebut, Staf Keduataan Rl beserta 
keluarga mengalami perlakuan yang kasar dari orang-orang setempat. 
Mereka tidak mau melayani orang-orang Indonesia yang akan memakai 
lift, begitu juga di rumah makan dan di tempat-tempat lain. Mobil-mobil 
kedutaan dan mobil-mobil pribadi ditempeli plakat-plakat anti RI. 
Untuk menghindari hal-hal yang tidak diinginkan, maka diputuskan 
untuk mengungsikan seluruh keluarga Staf KBRI ke Hongkong. 

Pada tanggal 5 Agustus 1967 terjadi lagi demonstrasi terhadap 
KBRI di Beijing (Peking) selama 5 hari berturut-turut. Kali ini disertai 
dengan pengrusakan dan pembakaran. Selama demonstrasi yang 
berlangsung 5 hari 5 malam, di sekeliling gedung Kedutaan Indonesia 
dipasang beberapa loudspeaker yang terus-menerus meneriakan 
maki-makian terhadap Indonesia. Kemudian pada tanggal 23 Oktober 
1967 Deplu memberitahukan kepada pihak RRC, bahwa Pemerintah 
Indonesia telah memutuskan hubungan diplomatik dengan Beijing 
(Peking). 5 

Selain sebagai tempat kegiatan gerilya politik, Beijing (Peking) 
dijadikan sebagai tempat pelarian anggota PKI dari negara-negara 
lain. Pada tanggal 26 Januari 1966, mantan Ketua Komite Central 


5. Persepsi, Tahun I, Nomor 2, Juli, Agustus, September 1979, hal. 41-43 



PKI Yusuf Ajitorop SH menerima tokoh-tokoh PKI Ibrahim Isa, 
Willys, Umar Said, dan lain-lain. Mereka itu datang dap Kuba, setelah 
pemerintah Indonesia mencabut hak kewarganegaraan Ibrahim Isa 
dkk, karena mencemarkan nama baik Indonesia di Konferensi Tiga 
Benua di Havana. Tindakan mereka itu memang sejalan dengan 
kebijaksanaan pemerintah RRC. Dalam Kongres Partai Komunis Cina 
pada tanggal 1 April 1969 yang berlangsung di Beijing (Peking) 
ditegaskan bahwa Pemerintah RRC akan mengadakan hubungan- 
hubungan persahabatan dengan negara Sosialis, serta akan 
mendukung setiap perjuangan revolusioner (pemberontakan komunis) 
di manapun saja termasuk Indonesia. 

Pada tanggal 23 Mei 1969 di Beijing, sisa-sisa PKI 
menyelenggarakan HUT ke-49 PKI dipimpin oleh Yusuf Ajitorop. 
Pada saat itu dikatakan bahwa PKI tidak bisa dibasmi meskipun 
mengalami ’’serangan teror putih” yang paling ganas dan paling besar 
sepanjang sejarah PKI. Oleh karena itu sepantasnyalah sisa-sisa PKI 
dan para pemimpin RRC menghormati mereka yang telah gugur 
untuk kepentingan kebebasan rakyat Indonesia dan cita-cita 
komunisme. Untuk ini mereka menyatakan ”ingin menuntut balas” 
kepada kaum reaksioner yang telah membersihkan teman-teman 
mereka. ’’Hutang darah harus mereka bayar dengan darah”, demikian 
pernyataan mereka. 

2. Kegiatan Sisa-sisa PKI dan Simpatisannya di Uni Sovyet 

Akibat terjadinya persaingan antara RRC dengan Uni Sovyet, 
tatkala kudeta G30S/PKI 1965 terjadi, maka Uni Sovyet memberikan 
reaksi yang lunak. Kemudian terbukti Uni Sovyet memberikan 
bantuannya kepada para mahasiswa Indonesia yang bersimpati 
kepada negara itu. Sebaliknya kepada mereka yang bersimpati 
terhadap Indonesia, mendapat perlakuan yang tidak wajar dari 
pemerintah Uni Sovyet. Akibat dari tekanan-tekanan itu, mereka 
minta untuk dipindahkan ke negara lain atau ditarik ke tanah air. 
Surat Pengajuan tersebut terpaksa ditulis oleh mahasiswa Indonesia 
itu, antara lain Boy Darwin, Syamsul Bakri, Farid, Tanak KR, Purba, 
dan Bambang Krisdarmaji. 


182 



Di Universitas Patrice Lumumba,' Moskow, sisa-sisa PKI mendiri- 
kan suatu gerakan yang mereka beri nama ’’Gerakan Mahasiswa 
Rqvolusioner Universitas Persahabatan” yang terang-terangan anti 
Pemerintah Indonesia. 

Pada tanggal 9 November 1967 secara tegas pemerintah Uni 
Sovyet dengan PKUS beserta mass medianya telah mengambil alih 
gerakan komunis Indonesia dan menjadikan mereka sebagai tenaga 
pimpinan untuk mengadakan operasi di dunia internasional. Tindakan 
ini nampaknya diambil sebagai bagian dari usaha untuk memberikan 
harapan dan instruksi’-instruksi kepada mereka yang masih tetap 
bergerak di Indonesia. 

Pada saat Kongres Partai Komunis sedunia dilangsungkan di 
Moskow pada bulan Juni 1969, PKUS menyampaikan ’’Salam 
Revolusioner” kepada mereka yang gugur di Indonesia, menjadi 
korban ’’teror berdarah”. Di samping itu, disampaikan juga rasa 
solidaritas kepada bekas-bekas PKI yang masih tetap berjuang. 
Mereka juga percaya pada suatu saat mesti PKI kembali akan ber- 
kuasa kembali. 

Akan tetapi bekas anggota PKI yang masih ’’berjuang” untuk 
menghidupkan kembali PKI, dihadapkan kepada persaingan antara 
PKC dan PKUS. Mereka ini juga berusaha merebut pengaruh di 
antara sisa-sisa PKI yang masih ada, baik di dalam negeri maupun di 
luar negeri. Akibatnya di antara bekas-bekas PKI terjadi perpecahan. 
Ada bekas-bekas PKI yang pro Uni Sovyet, dan yang pro RRC. Para 
bekas PKI yang pro Uni Sovyet menyatakan, bahwa sejak kegagalan 
G30S/PKI, mereka memutuskan untuk mengikuti garis Moskow, 
karena Beijing (Peking) ternyata telah menjerumuskan PKI ke dalam 
kesulitan. Hal ini kemudian. dibalas oleh Radio Beijing (Peking) siaran 
Indonesia, dengan menyiarkan sebuah rekaman dari salah satu pidato 
D.N. Aidit, yang memuji-muji Beijing (Peking). Di samping itu, 
pemerintah RRC mengecam keras Moskow, karena telah mengirim- 
kan senjata kepada Indonesia yang kemudian digunakan oleh 
pemerintah Indonesia guna menumpas G30S/PKI. 

Seperti halnya RRC, pemerintah Uni Sovyet juga ikut campur 
dalam masalah dalam negeri Indonesia. Pada tanggal 14 Februari 


183 


1969, Galuhov seorang dosen Universitas Patricea Lumumba 
menyatakan bahwa PKI akan hidup kembali asal dengan tegas 
berpegang pada prinsip-prinsip MarxiSme/Leninisme serta 
mengadakan . kerjasama dengan kekuatan domokratis yang progresiif 
lainnya. 

3. Kegiatan Sisa-sisa PKI dan Simpatisannya dl Nederland 

Peristiwa G30S/PKI tahun 1965, dampaknya tidak hanya 
terbatas di dalam negeri, tetapi juga bergaung sampai di Nederland. 
Dengan terjadinya peristiwa kudeta itu, masyarakat Indonesia di 
Negeri Bunga Tulip itu harus menyatakan sikap dan pandangan 
politiknya terhadap perkembangan di itanah air.. Mereka yang setia 
pada Pancasila dan UUD ’45, dengan tegas menyatakan berpihak 
pada Order Baru dan mendukung Pemerintahan Soeharto. 
Sebaliknya mereka yang mempunyai sangkut-paut dengan PKI atau 
Ormas-ormas yang bernaung di bawahnya atau mereka yang 
meragukan Pancasila dan UUD '45, secara tegas atau diam-diam 
memihak pada G30S/PKI serta gigih mempertahankan Orde Lama. 
Jumlah mereka ini sangat kecil sekali bila dibandingkan dengan yang 
memihak Orde Baru. Namun, mereka tetap berbahaya untuk masa- 
masa mendatang. Mereka adalah bibit-bibit PKI untuk masa depan 
bila ditinjau dari ideologi dan perjuangan mereka. 

Sejarah nasional telah mencatat perkembangan perjuangan dua 
tokoh PKI, yaitu Muso dan D.N. Aidit. Dari catatan sejarah itu kita 
mengetahui bahwa Muso pun lama berada di luar negeri dan begitu 
tiba di tanah air ia terus meledakkan pemberontakan PKI di Madiun 
(1948). Begitu juga D.N. Aidit. Menurut penelitian Brackman dalam 
bukunya tentang komunisme di Indonesia, Aidit juga menyingkir ke 
luar negeri setelah pemberontakan Madiun gagal. 6 Begitu Aidit 
pulang ke tanah air, ia berhasil menduduki jabatan pimpinan tertinggi 
partai. Partainya menjadi besar dan kuat serta ditakuti, lalu 
menganggap situasinya sudah ’’hamil tua”, dan melakukan kudeta 
G30S/PKI pada tahun 1965. 


6. Jakob Oetomp, Drs., "Kesan-kesan perdjalahan: Mahasiswa kita di Eropa” (12), Kompas, 18 
Juni 1966 


184 




Sisa-sisa PKI yang berada di luar Negeri, jumlah mereka masih 
ratusan. Meskipun paspor mereka telah dicabut oleh KBRI setempat, 
ternyata mereka masih berkeliaran dan bebas melakukan gerakan dan 
kegiatan-kegiatannya. Gerakan dan kegiatan mereka pada umumnya 
dilakukan dan dikendalikan oleh para mahasiswa dan cendekiawan 
kiri Belanda dan mahasiswa-mahasiswa komunis Indonesia, yang 
datang dari negara-negara di Eropa Timur. Oknum-oknum kiri 
Belanda yang bersimpati dan memihak PKI, berdalih membela Hak 
Azasi Manusia (HAM), sangat berperanan dalam membesarkan dan 
memperkuat posisi sisa-sisa PKI di Nederland. Meskipun jumlah 
mereka kecil, namun dampak yang ditimbulkannya telah banyak 
merugikan reputasi Pemerintah RI di forum Internasional. 7 8 

Kegiatan yang dilakukan oleh sisa-sisa PKI atau simpatisannya 
adalah melakukan gerpol (gerilya politik), yang tidak hanya bertujuan 
merusak citra dan menjatuhkan reputasi Indonesia, tetapi juga 
mempersulit posisi pemerintahan Orde Baru di forum internasional. 
Terutama dalam memperoleh bantuan ekonomi dan keuangan dari 
luar negeri, khususnya dari Nederland. Saat itu bantuan ekonomi dan 
keuangan sangat dibutuhkan oleh pemerintah Orde Baru. 

Untuk mencapai tujuan tersebut, sisa-sisa PKI dan simpatisannya 
berusaha mempengaruhi Pemerintah Nederland, agar bantuan 
ekonomi dan keuangan terhadap Pemerintah Indonesia dibatalkan 
atau minimal ditangguhkan untuk sementara. Selain itu, dengan 
alasan membela Hak-hak Azasi Manusia, sisa-sisa PKI dan 
simpatisannya menuntut pertanggungan jawab Pemerintah Orde Baru 
terhadap apa yang mereka namakan ’’pembunuhan komunis” di Indo- 
nesia. Perlu dijelaskan, berita-berita mengenai pembunuhan massal di 
Indonesia (baca Purwodadi), untuk pertama kalinya diisukan oleh 
H.J.C. Princen (waktu itu belum haji), yang kemudian dikutip oleh 
pers di dalam dan di luar negeri, termasuk pers di Nederland. Isyu- 
isyu yang diekspos H.J.C Princen dibantah keras oleh Gubernur Jawa 
Tengah, Mayjen TNI Munadi. Dalam wawancara pers tanggal 4 Maret 
1969, Mayjen TNI Munadi dengan tegas mengatakan bahwa berita- 

7. Disjarah TNI-AD, Komunisme Dan Kegiatannya Di Indonesia, Disjarah TNI-AD, Bandunq 
15, hal.370 

8. Berita Yudha, 5 Maret 1969 


185 



berita mengenai pembunuhan massal di Purwodadi adalah isapan 
jempol belaka, dan mempunyai maksud-maksud tertentu 8 terhadap 
Pemerintahan Soeharto. 

Bantahan Munadi diperkuat oleh Frank Palmos dan Judy 
Williams, masing-masing wartawan Melbourne Herald (Australia) dan 
wartawan New York Times (Amerika Serikat) yang keduanya telah 
mengadakan peninjauan ke Jawa Tengah sslama beberapa hari pada 
bulan Februari-Maret 1969. Kedua wartawan asing itu telah 
mengadakan tanya jawab dengan sejumlah penduduk di sepanjang 
jalan antara Purwodadi dengan Kuwu dan tempat-tempat lain di 
sekitar Semarang. Dari hasil peninjauan itu, kedua wartawan 
menyebutkan bahwa mereka tidak melihat tanda-tanda adanya 
pembunuhan massal di daerah Kuwu-Purwodadi dan daerah 
sekitarnya. 9 

Isyu yang diekspos oleh H.J.C. Princen ternyata membawa 
dampak cukup besar tidak hanya di negara-negara komunis di Eropa 
Timur dan RRC, tetapi juga di Nederland. Sementara itu surat kabar 
Belanda Trouw pada p'enerbitannya tanggal 19 April 1969 
memberitakan, bahwa sekelompok kiri Belanda menyebarkan sebuah 
’’surat terbuka” dari Het Comite Indonesie (Komite Indonesia), sebuah 
organisasi yang bertujuan mengadakan gerillya politik terhadap 
Pemerintah RI. Surat terbuka yang ditanda tangani oleh Ketua 
Comite Dr. J.M. Pluvier, yang berisi pernyataan, bahwa di kalangan 
rakyat Belanda telah timbul keresahan, karena niat kaum pengusaha 
Belanda dan Pemerintah Nederland untuk mengadakan hubungan 
kerjasama ekonomi dengan Pemerintah RI. Dalam surat terbuka yang 
disiarkan melalui majalah Vietnam Bulletin-Indonesia Informatie itu 
dikemukakan, keresahan itu timbul karena Pemerintah Indonesia 
dikatakannya bertanggung jawab atas penangkapan-penangkapan dan 
teror kaum kiri serta diskriminasi terhadap orang-orang Cina, Kristen, 
dan sebagainya. 10 Menurut’ Comite tersebut, kerjasama dengan 
Pemerintah Indonesia akan berarti membenarkan kejahatan, dan In- 


9. Ibid 

10. Disjarah TNI-AD, op.cit., hal. 371 


186 



donesia juga disebut tidak akan dapat bertanggung jawab atas dasar 
moral. 11 

Pendapat dan tuduhan golongan kiri Belanda itu, juga dibantah 
oleh Duta Besar Belanda untuk Indonesia, Mr. Hugo Scheltema. Mr. 
Hugo yang pada bulan Maret-April 1969 selama sebulan berada di 
negerinya untuk menjadi penasehat delegasi Pemerintah Nederland 
pada Konperensi ke-6 IGGI di Scheveningen, dalam suatu wawancara 
dengan harian pagi Rotterdam Algemeen Dagblad menjelaskan, 
bahwa di Indonesia terdapat kebebasan pers dan setiap orang bebas 
mengeritik pemerintah dan pemerintah sendiri suka mendengarkan 
kritik (luistert graag naar kritiek). Mr. Hugo sangat menyesalkan sikap 
sementara orang di negerinya, yang spring menyebutkan 
pemerintahan Soeharto sebagai pemerintah militer, karena dalam 
kabinet Indonesia kaum militer merupakan minoritas. Sementara 
mengenai pembangunan di Indonesia, Scheltema menjelaskan bahwa 
Presiden Soeharto menyerahkan pembangunan ekonominya kepada 
intelektual (teknokrat) sipil. Karena itu ”kita tidak patut dan tidak 
dapat menamai diktatur militer”. ’’Apapun yang dilakukan oleh 
Pemerintah Soeharto, maksudnya adalah untuk memperbaiki keadaan 
umum. Itulah keyakinan saya, dan saya melihat setiap hari tindakan- 
tindakan konkrit diambil untuk maksud tersebut”. 12 

Begitu juga mengenai tuduhan pembunuhan kaum komunis di In- 
donesia. Duta Besar H. Scheltema menjelaskan, bahwa tidak pada 
tempatnya untuk menyatakan Pemerintah Soeharto bertanggung 
jawab atas pembunuhan-pembunuhan kaum komunis dan pengikut- 
pengikutnya. Selain hal itu terjadi untuk menggagalkan kudeta 
G30S/PKI, juga Indonesia ketika itu masih berada di bawah 
pimpinan Presiden -Sukarno. 13 Atau dengan kata lain, periswita itu 
semua terjadi ketika Sukarno masih resmi menjabat Presiden RI, dan 
ia tidak bersedia untuk menyerahkan kekuasaannya kepada Jenderal 
Soeharto, dan juga tidak bersedia bertindak terhadap kaum komunis. 
Hal itu dijelaskannya untuk menanggapi tuduhan Prof. Dr. W.F. 


11. Ibid 

12. Mingguan Chas, Minggu ke-4 April 1969 

13. Ibid 


187 



Wertheim dan kawan-kawan yang mengatakan bahwa para jenderal 
telah membunuh kurang lebih 400.000 orang. Tuduhan itu, menurut 
Duta Besar Scheltema, kurang mengandung kebenaran. 

Jika sekelompok kecil golongan kiri Belanda memandang 
perkembangan politik di Indonesia negatif, maka tidak demikian 
halnya pandangan resmi pemerintah dan sebagian terbesar 
masyarakat Belanda. Mereka berpendapat, perkembangan politik di 
Indonesia sangat positif sifatnya. Sikap positif itu bukan saja karena 
Indonesia berhasil menumpas G30S/PKI yang berbuat kontra 
revolusi, tetapi juga karena dianggapnya berhasil membebaskan diri 
dari dominasi pengaruh PKI dan kekuatan-kekuatan yang membuat 
Indonesia menjalankan politik otoriter di dalam negeri, dan politik 
isolasi di luar negeri serta politik ekonomi-keuangan yang tidak 
memperbaiki nasib rakyat. Bahkan mereka kagum melihat kesadaran 
dan kemampuan bangsa Indonesia untuk menyelesaikan masalahnya, 
tanpa campur tangan asing. 

Begitu juga pernyataan-pernyataan politik Soeharto, Adam Malik, 
dan Sri Sultan Hamengku Buwono IX yang disertai langkah-langkah 
konkrit, meskipun dalam situasi dan kondisi yang kurang mendukung 
kebijaksanaan mereka, diterima sebagai pertanda adanya tekad 
sungguh-sungguh untuk memperbaiki kehiduan rakyat. Konsekuensi 
dari penilaian itu mengakibatkan kesediaan Pemerintah Negerland 
untuk memberikan bantuan ekonomi yang dibutuhkan oleh 
Pemerintah Indonesia dalam rangka memperbaiki ekonomi rakyatnya. 
Sebab untuk memperbaiki ekonomi rakyat yang parah dikacau oleh 
politik ambisi' pribadi, korupsi, dan mismanagement, dalam jangka 
pendek perlu dibantu. 

Dalam rangka merundingkan bantuan ekonomi itu, pada tanggal 
18 April 1969 dilangsungkan Indonesie Dag (Hari Indonesia) 
bertempat di Congressebouw di Den Haag. Indonesie Dag adalah 
suatu pertemuan antara Nederland dan Indonesia, yang 
diselenggarakan oleh Centraal Kamer van Handelsbevordering, de 
Raad van Nederlands Merkgebersboden dan Centraal Orgaan voor de 
Economische Betrekkingen met Buitenland. Dalam pertemuan itu, 
Pemerintah RI diwakili oleh Menteri Ekuirt Sri Sultan Hamengku 


188 



Buwono IX dan Menteri Keuangan Drs. Frans Seda. Pada waktu 
pertemuan berlangsung - , sekelompok kecil mahasiswa kiri Belanda 
mengadakan aksi unjuk rasa (demonstrasi) anti Indonesie Dag, dengan 
menyebarkan surat terbuka Comite Indonesie. Mereka berusaha 
menggagalkan pertemuan itu. Untuk mengatasi demonstrasi, 
beberapa orang Polisi Belanda dikerahkan untuk mengeluarkan 
mereka dari dalam gedung. Sementara itu Perserikatan Umum 
Pemuda Belanda (Algemeen Nederlands Jeugd Verbond - ANJV), juga 
melancarkan reaksi yang sama kerasnya terhadap Indonesie Dag. 
Melalui surat yang dikirimkan kepada Parlemen Belanda, (Tweede 
Kamer) dan Pemerintah Belanda, ANJV mengecam keras kehadiran 
para ’’wakil rejim jenderal” (baca Pemerintah Republik Indonesia) 
dalam pertemuan yang diselenggaakan di Den Haag. 14 

Perlu diketahui, demonstrasi mahasiswa itu sebelumnya telah 
didahului oleh peristiwa (heboh) di aula Universitas Katholik di 
Nijmegen. Dapat dipastikan, demonstrasi mahasiswa itu merupakan 
kelanjutan dari peristiwa (heboh) tersebut. Peristiwa itu terjadi ketika 
Universitas Katholik itu merayakan lustrumnya, dengan me- 
nyelenggarakan acara bertema ’’Universitas Dan Kerja Sama Dalam 
Pembangunan”. Pimpinan Universitas mengundang Menteri 
Keuangan RI Frans Seda dan mendapat kehormatan untuk berpidato 
tentang bantuan bagi pembangunan negara-negara yang sedang 
berkembang. Namun sebelum Frans Seda menyampaikan pidatonya, 
seorang mahasiswa kiri Belanda Y. van Herte menuntut suatu 
keterangan. Demikian pula para mahasiswa lainnya, meminta 
penjelasan kepada Menteri pertanggungan jawab atas kenyataan, 
yang mereka namakan ’’pembunuhan kurang lebih 400.000 orang 
anggota PKI” selama Oktober 1965. 

Drs. Frans Seda menyatakan kesediaannya mengadakan diskusi 
untuk memenuhi tuntutan para mahasiswa, dengan syarat ia akan 
menyampaikan pidatonya terlebih dahulu. Para mahasiswa tidak 
dapat menerima syarat yang diajukannya, bahkan mereka makin tidak 
terkendali, mereka juga menuntut diputuskannya hubungan dengan 


14. Disjarah TNI-AD, op.cit , hal. 317 


189 



Universitas Indonesia. Akibatnya kegaduhan dan keributan tidak 
dapat dihindari lagi. Dalam suasana dan situasi demikian, Menteri 
Seda diteriaki dan dicemoohkan oleh kurang lebih 300 mahasiswa 
kiri Belanda dengan kata-kata kasar: ’’moordenaar, moordenaar!” 
(pembunuh, pembunuh). Tidak hanya itu saja. Drs. Frans Seda juga 
dihalangi untuk memberikan ceramahnya. Sefain diteriaki ’’pem- 
bunuh”, Frans Seda juga diejek dengan menyebutnya sebagai 
’’pengecut” (’’lafaard”). Dalam’ situasi demikian, Frans Seda tersenyum 
sambil berlalu meninggalkan Aula Universitas lewat pintu belakang. Ia 
kemudian disambut oleh Prof, Duynstee dengan tangan gemetar, 
yang nampaknya sangat menyesalkan sikap para mahasiswanya itu. 

Akibat ulah kelompok mahasiswa kiri Belanda itu, sidang terpaksa 
diskors dan dilanjutkan pada sore harinya. Begitu juga mengenai 
materi pembicaraan telah berubah. Pembicaraan mengenai 
problematik kerjasama dihapus, dan diganti dengan suatu rapat seksi. 
Dalam pembicaraan itu, Comite Indonesie diwakili oleh Prof. Dr. W.F. 
Wertheim, Dr. J.M. Pluvier, dan H.J.de Graaf. Wakil-wakil Comite 
Indonesie itu diberi kesempatan luas untuk mengucapkan dan 
menyampaikan tuduhan-tuduhan terhadap Pemerintah RI di bawah 
pimpinan Jenderal Soeharto. Mereka mengambil keputusan untuk 
berusaha menghentikan dengan segera setiap kerjasama ekonomi 
antara Pemerintah Nederland dan Pemerintah Indonesia. 

Rektor Universitas Nijmegen Prof. Mr. S.P.L. Baron van 
Wijnbergen menyebut peristiwa dan tindakan para mahasiswa itu 
sebagai suatu tindakan ’’facistis”, dan Prof. Duynstee menyatakan 
bahwa huru-hara itu telah dipersiapkan dengan baik dan rapi. 15 
Sementara itu Dewan Kurator dan Senat Universitas Katholik itu 
menerangkan bahwa resolusi kongres tersebut sama sekali tidak 
mencerminkan pendapat Universitas. Begitu juga Prof. Wertheim, 
seorang penentang paling sengit terhadap Pemerintahan Presiden 
Soeharto, yang juga pimpinan golongan kiri Nederland, menyangkal 
telah menghasut para mahasiswa Nijmegen untuk melancarkan aksi 
unjuk rasa terhadap Menteri Frans Seda. Tetapi yang jelas, Prof. 


15. Disjarah TNI-AD, op.cit , hal. 372 


190 




Wetheim itu telah menolak untuk duduk bersama dengan Frans Seda 
dalam sebuah mimbar. 

Prof.Dr. W.F. Wertheim adalah seorang Guru Besar pakar 
Sosiologi Asia pada Gemeente Universiteit Amsterdam dan pemimpin 
Het Comite Indonesie yang anti Presiden Soeharto. Dalam suatu 
wawancara dengan Bibeb dari Majalah Vrij Nqderland, Wertheim 
menyatakan keyakinannya bahwa satu-satunya jalan bagi negara- 
negara Asia untuk maju ke depan adalah melalui sesuatu yang mirip 
sekali dengan komunisme. 16 Meskipun Wertheim sendiri menolak 
digolongkan sebagai seorang komunis, dengan alasan seorang 
komunis adalah orang yang terorganisasi, namun pemikiran dan 
tindak-tanduknya dengan nyata telah mencerminkannya. Hal itu 
terlihat tidak saja pemikiran, tetapi juga dari anjuran-anjurannya, yang 
mengharapkan bangsa-barigsa Asia termasuk Indonesia agar 
mengikuti ideologi Marxis. 17 

Berbeda dengan Pemerintah Nederland yang menaruh kepercaya- 
an dan kesediaannya membantu memperbaiki ekonomi Indonesia, 
Prof. Wertheim dan kawan-kawan yang bergabung dalam or ganisasi 
kiri Het Comite Indonesie, tidak menyetujui 'bantuan ekonomi 
diberikan kepada Pemerintah Indonesia. Wertheim mengatakan tidak 
sependapat sama sekali, kalau Presiden Soeharto akan berhasil 
menstabilkan keadaan ekonomi Indonesia. Politik stabilisasi harga 
beras di Indonesia, menurutnya justru akan membawa bahaya bagi 
produksi pangan Indonesia. Menurut Wertheim, harga beras yang 
stabil pada tingkat harga rendah akan menyebabkan banyak petani 
produsen “beras beralih menjadi produsen tanaman-tanaman dagang, 
sehingga akan terjadi kemerosotan produksi beras dalam tahun 
1969. 18 Pendapat Wertheim ternyata tidak mengandung kebenaran, 
karena selain produksi beras terus meningkat dengan harga yang 
terjangkau oleh rakyat, kedaaan ekonomi Indonesia juga semakin 
mantap dan stabilisasi harga-harga dapat dipertahankan. 


16. Disjarah TNI-AD, op.cit, hat. 373 

17. Disjarah TNI-AD, op.cit, 

18. Suara Pers dan Radio Luar Negeri, No. 1 3669/SPR/Senin, 25 Agustus 1969 dari TV 
Hilversum II (Belanda) Minggu 6 Agustus 1969 ■ 


191 




Menjelang Pepera (Penentuan Pendapat Rakyat) di Irian Barat 
(Irian Jaya) pada tahun 1969, sisa-sisa PKI dan golongan kiri di 
Nederland meningkatkan ofensif gerilya politiknya. Sisa-sisa PKI dan 
kelompok Het Comite Indonesie yang anti-Indonesia mempergunakan 
kesempatan itu untuk mempersulit posisi Indonesia dalam segala hal 
di luar negeri. Untuk melancarkan gerpolnya, Het Comite Indonesie 
yang dipimpin oleh Prof. Dr. W.F. Wertheim menerbitkan majalah 
Vietnam BuIIetin-Indonesie Informatie. 19 Isi Bulletin itu hampir sama 
dengan siaran-siaran gerpol G30S/PKI Peking dan negara-negara 
blok Timur lainnya, yang secara terang-terangan bertujuan politik 
anti-Indonesia. Dalam setiap perbitannya, Het Comite Indonesie 
menyatakan bahwa organisasinya bertujuan membantu musuh-musuh 
Orba dan menentang atau menghambat bantuan ekonomi dan politik 
terhadap Pemerintah Indonesia yang sekarang (baca Orde Baru). 

Prof. Dr. W.F. Wertheim sebagai seorang pakar sosiologi Asia 
berhasil mengelabui banyak wartawan luar negeri, sehingga mereka 
dengan tidak menyadari telah ikut membantu menyiarkan gerpol- 
gerpol yang telah dirancang oleh Het Comite Indonesie. Gerpol- 
gerpol yang mereka isukan dan ekspos secara aktif adalah mengenai 
tapol-tapol (tahanan Politik) dan keadaan umum Indonesia yang 
hanya dikutip dari pers Indonesia yang anti Orde Baru, seperti El 
Bahar dan Suluh Marhaen. 

Dalam suatu siaran bersama di TV Nederland, Prof. J. Verkuyl, 
Prof. H.J. De Graaf, dan Domine de Grand, Wertheim menyatakan 
bahwa tidak ada kerjasama dengan suatu rezim yang membiarkan 
adanya 80.000 sampai 100.000 orang tahanan politik, dan teror ke- 
luarbiasaan yang dilakukan oleh ’’rode baretten” (baret merah- 
pasukan RPKAD) di bulan November 1965. Begitu juga Prof. H.J. de 
Graaf, pada kesempatan itu menuduh Pemerintah Orde Baru dengan 
tuduhan melakukan pembunuhan-pembunuhan menyeramkan, yang 
mengakibatkan sekitar 300.000 s/d 400.000 orang telah kehilangan 
nyawanya dalam gerakan pembersihan tersebut. 


19. Mingguan Chas, Minggu ke-3 Juni 1969 


192 


Organisasi-organisasi di Nederland yang sering menggugat 
mengenai masalah tapol (tahanan politik), pada umumnya adalah 
organisasi-organisasi kiri, meskipun ada di antaranya yang berdalih 
Hak Azasi Manusia. Melalui buletin-buletin yang diterbitkan, gerpol 
itu mendengung-dengungkan bahwa Tapol seperti di Rumah tabanan 
Chusus Salemba, Bukitduri, dan Tangerang hanya mendapat 
’’delapan sendok nasi” setiap makan, dengan biayct Rp. 2,50 - (dua 
rupiah limapuluh sen) sehari. Selain itu dinyatakan pula, bahwa 
Tapol-tapol itu mengalami penganiayaan, sedangkan wanita'-wanita 
Tapol mengalami pelecehan sexual. 20 Organisasi-organisasi gerpol itu 
menyiarkan seolah-olah RTC-RTC (Rumah Tahanan Chusus) tersebut 
adalah ”kamp-kamp konsentrasi” di mana anggota-anggota PK1 
diperlakukan ”di luar perikemanusiaan”. 21 

Keadaan Tapol-tapol itu ternyata jauh lebih baik dari yang 
digambarkan oleh gerpol-gerpol dan beberapa surat kabar di luar 
negeri. Kenyataan menunjukkan, Tapol-tapol itu diperlakukan cukup 
baik, sesuai dengan kemampuan keuangan Pemerintah Indonesia. 
Meskipun makanan yang diterima para Tapol tidak dapat dikatakari 
mewah, jumlahnya boleh dikatakan lumayan. Biaya sehari untuk 
mereka adalah Rp. 25,00 - per orang. Bila dibandingkan jumlah itu 
dengan lauk-pauk seorang prajurit ABRI yakni Rp. 30,00 - sehari per 
orang, maka jumlah tersebut tidak jauh berbeda dari mereka. 22 

Di tengah hangatnya gerpol kiri Belanda menggugat soal Tapol di 
Indonesia (1969), dengan alasan membela hak-hak azasi manusia, 
pers Nederland dan pers beberapa negara lainnya menghebohkan 
kejahatan perang Belanda pada waktu revolusi kemerdekaan Indone- 
sia tahun 1945-1950. 23 Baik pers Nederland, maupun pers 
terkemuka Inggris dan Amerika Serikat menyediakan halaman- 
halaman depannya untuk mengupas soal kejahatan perang Belanda 
itu. Pemberitaan tersebut menjadi santer, karena Perdana Menteri 
Belanda De Jong akan menyampaikan sebuah laporan yang akan 


20. Mingguan Chas, Minggu ke-3 Juni 1969 

21. Ibid. 

22. Ibid 

23. Mingguan Chas, Minggu ke-4 April 1969 



diperdebatkan di depan Parlemen Belanda. Masyarakat Belanda 
umumnya kaget, karena ternyata tentara-tentara mereka ’’tidak lebih 
baik” dari tentara Jerman pada waktu Perang Dunia II. Cara-cara 
yang penuh kekejaman dimuat dalam laporan Perdana Menteri De 
Jong. Laporan itu disusun atas permintaan Parlemen, setelah 
persoalan tersebut disiarkan oleh televisi. Siaran televisi itu menuduh 
bahwa pasukan-pasukan Belanda melakukan kejahatan perang di In- 
donesia antara tahun 1945-1950. Meskipun reaksi umum terhadap 
persoalan itu hangat, tetapi golongan-golongan kiri Belanda dan Het 
Comite Indonesie diam seribu bahasa. Mereka tetap mencoba 
meributkan persoalan Tapol G30S/PKI dan Pepera Irian Barat. 
Dengan demikian, jelas sekali bahwa Het Comite Indonesie dan 
golongan kiri Belanda itu sebenarnya tidak berniat ’’membela hak-hak 
azasi manusia”, sebagaimana mereka dengung-dengungkan. 

Sementara itu, Prof. Ernest Utrecht, seorang pakar hukum 
internasional keturunan Indo bekas KNIL yang WNI, adalah tokoh 
HSI yang pernah menjadi Rektor Universitas Tawangalun Jember. 
Dialah yang membubarkan organisasi Himpunan Mahasiswa Islam 
(HMI) di Universitas Negeri Jember tahun 1964. Setelah kudeta 
G30S/PKI gagal, ia melarikan diri ke Australia. Dalam pelbagai 
ceramahnya di Australia, ia menjelek-jelekkan Indonesia. Setelah 
berada di Nederland ia menjadi tokoh anti Republik Indonesia. Ia 
kemudian menggabungkan diri dengan grup Wertheim dan bersama- 
sama mahasiswa Komunis Indonesia dari negara-negara Eropa Timur 
giat melakukan gerpol anti-Republik Indonesia. Gerpol itu 
disampaikan melalui ceramah-ceramah, pidato-pidato dan tulisan- 
tulisan yang dimuat dalam koran kiri Belanda, seperti Vrij Nederland, 
Het Parpol. Melihat kegiatannya yang kelewat batas itu, KBRI dalam 
hal ini Atase Pers Juzahar Sirie tidak tinggal diam. Ia menyanggah 
segala ocehan Utrecht melalui surat kabar De Trouw. 

Meskipun gerpol sisa-sisa PKI dan simpatisannya tidak henti- 
hentinya menjelek-jelekkan Indonesia, ternyata Pemerintah dan 
Rakyat Belanda tetap menaruh perhatian besar terhadap Indonesia. 
Perhatian yang positif itu makin bertambah baik dalam bentuk 
kerjasama dan saling pengertian dalam segala tingkat. 


194 



Pangeran Bernhard turut membuat hubungan baik itu bertambah 
erat melalui laporan-laporan dan kesan-kesan yang didapatnya selama 
berkunjung ke Indonesia. Tampaknya grup Wertheim berusaha untuk 
merenggangkan hubungan Indonesia-Belanda yang sedang baik itu. 

Untuk mengenal Indonesia lebih dekat, pada tanggal 17 April 
1970 di Aula Universitas Katholik di Nijmegen telah diadakan diskusi 
Indonesia Informatie Avond (Malam Informasi tentang Indonesia) 
yang diselenggarakan oleh beberapa kelompok studi tentang Indone- 
sia, seperti Nesbic Politeia, SJ, dan KEN. 24 Pembicara utama dalam 
diskusi itu adalah Prof.Dr. Utrecht dan bertindak sebagai pendebat 
adalah Drs. Frans Kho Mariakasih. Mahasiswa-mahasiswa Indonesia 
yang dikordinasikan oleh PPI (Persatuan Pelajar Indonesia) hadir dan 
ikut serta dalam perdebatan itu. Malam diskusi itu hanya dihadiri 
sekitar 120-150 orang, yang sebagian besar adalah pemuda dan 
mahasiswd. Lebih dari separoh yang hadir, bukan orang Belanda. 
Kebanyakan yang hadir adalah pengikut Utrecht dan Wertheim, yang 
terdiri atas mahasiswa-mahasiswa Belanda, Suriname, Nederland 
Antilen, dan Belanda Indo. Kelompok studi telah menetapkan 3 
pokok bahasan yang akan diperdebatkan dalam diskusi, yaitu : 

a. Bantuan untuk pembangunan bagi Indonesia oleh negara-negara 
kreditor sehubungan dengan diadakannya Konperensi IGGI di 
Rotterdam pada tanggal 20 Aprill970. 

b. Dapatkah Pemerintah Indonesia memecahkan masalah-masalah 
yang dihadapinya? 

c. Kedudukan Indonesia di Asia Tenggara. 25 

Prof. Utrecht yang menjadi pembicara pertama, dengan nada 
tinggi menghantam pemerintah Indonesia dengan menitik-beratkan 
serangan-serangannya pada segi-segi ekonomi. Dalam serangan- 
serangannya itu, Utrecht mengatakan bahwa inflasi merajalela di In- 
donesia dan produksi beras turun. Sedang mengenai ’’Repelita” 
dikatakannya adalah ’’omong kosong” (Repelita is onzin). Begitu juga 
mengenai bantuan ekonomi luar negeri, oleh Utrecht dikemukaKan 


24. Mingguan Chas , Minggu ke-5 Juli 1970 

25. Ibid 


195 



bahwa bantuan ekonomi untuk pembangunan adalah sama dengan 
imperialisrhe ekonomi. Utrecht mengakhiri serangannya dengan 
menuduh Pemerintah Republik Indonesia telah masuk blok kapitalis 
Barat. 

Serangan-serangan Utrecht terhadap Pemerintah Republik Indo- 
nesia, tidak dapat diterima oleh mahasiswa-mahasiswa Indonesia. Drs. 
Frans Kho Mariakasih yang bertindak sebagai pendebat, menyangkal 
serangan-serangan jtu dengan mengemukakan fakta-fakta konkrit, 
laporan-laporan penyelidikan dan penelitian yang obyektif, yang 
dengan jelas memberikan bukti-bukti, angka-angka dan kenyataan- 
kenyataan tentang kemajuan-kemajuan yang telah dicapai Pemerintah 
Indonesia. 26 .Mengenai bantuan ekonomi, Frans Kho mengemukakan, 
bantuan ekonomi adalah perlu bagi negara-negara yang sekarang 
sedang berkembang, apalagi Indonesia yang telah mengalami 
kehancuran ekonomi pada masa pemerintahan yang lalu. Dalam 
menanggapi struktur politik dan pemerintahan di Indonesia, Frans 
Kho menegaskan, bahwa Pefnerintah Indonesia telah bertekad akan 
melaksanakan Pemilu dalam tahun 1971. Sementara mengenai 
inflasi, Drs. Frans menjelaskan, bahwa tidak ada inflasi seperti yang 
dikenal di Indonesia dalam masa pemerintahan yang lalu. Laju inflasi 
dua tahun terakhir adalah yang paling terendah. Produksi beras 
cukup, bahkan meningkat dibandingkan beberapa tahun sebelumnya. 
Selanjutnya ia mengemukakan, bahwa pencapaian yang meng- 
gembirakan juga terjadi dalam bidang-bidang sosial, kesejahteraan, 
perdagangan, keamanan, kemerdekaan pers, dan politik. Diskusi 
diakhiri dengan tanya jawab, yang disertai perdebatan-perdebatan 
seru antara Utrecht dan kawan-kawan dengan mahasiswa-mahasiswa 
Indonesia. Demiki&n hangatnya perdebatan dan suasana diskusi itu, 
sehingga terjadi insiden kecil, karena pengikut Utrecht mencoba 
mengambil tape-recorder milik seorang mahasiswa Indonesia, Teuku 
Rush. 

Pada esok harinya tanggal 18 April 1970, pengikut-pengikut 
Utrecht dan Wertheim mengadakan demonstrasi dengan tema, antara 


26. Ibid 


196 



lain : ’’Melawan Imperialisme di Asia Tenggara”, ’’Demi Gerakan- 
gerakan Pembebasan di Asia Tenggara”, dan ’’Melawan Agresi 
Amerika Serikat”. Peserta demonstrasi hampir sama jumlahnya 
dengan peserta diskusi, karena pesertanya pun itu-itu juga. 
Demonstrasi berlangsung di suatu tempat di Nijmegen, dan pada saat 
itu tampil 3 orang pembicara, yaitu Drs. Arthur Ten Berger (dari 
Institut Politik Universitas Groningen), Marcel Kross (mahasiswa di 
Nijmegen asal Suriname), dan Prof. Dr. W.F. Wertheim (guru besar 
Sosiologi Universitas Amsterdam). 27 Demonstrasi yang tidak diikuti 
oleh mahasiswa-mahasiswa Indonesia, memulai 'aksinya pada pukul 
15.00 waktu setempat. Mereka membawa spanduk-spanduk yang 
ditujukan untuk Indonesia, yang berbunyi ’’Bantuan Pembangunan In- 
donesia Kembali Lagi Jadi Jajahan”, ”80.000 Tahanan Tanpa 
Proses”. Karena sedikitnya peminat dan perhatian terhadap kegiatan 
mereka, rombongan demonstrasi memperalat anak-anak di bawah 
umur untuk membawa spanduk-spanduk. Begitu juga dari 3 orang 
yang telah direncanakan akan berbicara, hanya Arthur Ten Berger 
saja yang tampil. Ia diberi kesempatan 45 menit berbicara mengupas 
soal Asia Tenggara, namun dari waktu 45 menit yang disediakan, 
hanya 30 menit digunakannya untuk berkampanye menjelek-jelekkan 
Indonesia. Perlu diketahui, pada waktu Ten Berger sedang berbicara 
di depan para demonstran, dua orang mahasiswa Indonesia 
menyebarkan pamflet-pamflet yang ber.isi argumentasi yang 
menentang pidato Arthur Ten Berger. 

Di samping mengadakan pidato dan ceramah kampanye anti Indo- 
nesia, yang berbahaya adalah tulisan Utrecht dalam harian Liberal 
Algemeen Handelsblad pada tanggal 27 Juni 1970, yang dengan 
sengaja memutar-balikkan urut-urutan Pancasila. Sila pertama, 
Ketuhanan Yang Maha Essa, dijadikannya menjadi Sila kelima, 
sehingga bagi Utrecht, Pancasila itu urut-urutannya adalah: (1) 
Nasionalisme, (2) Internasionalisme, (3) Demokrasi, (4) Keadilan 
Sosial, dan barulah (5) Ketuhanan Yang Maya Esa, 28 urutan Pancasila 
yang diakui PKI. Mahasiswa-mahasiswa Indonesia di Nederland telah 


27 . ibid 

28 . Ibid 


197 



mengambil injsiatif serta aktif mengadakan perlawanan terhadap aksi- 
aksi anti Indonesia yang disponsori oleh Utrecht dan Wertheim serta 
pengikut-pengikutnya. Namun, cara-cara yang ditempuh adalah 
sopan dan menurut ketentuan-ketentuan serta sesuai dengan forum 
perjuangan. 

Menjelang kunjungan Presiden Soeharto ke Nederland pada awal 
September 1970, Wertheim serta pengikut-pengikutnya meningkat- 
kan segala kegiatannya. Mereka berusaha menggagalkan kunjungan 
itu, agar hubungan Indonesia-Nederland yang sedang baik, menjadi 
renggang. Untuk mencapai tujuan tersebut, mereka meningkatkan 
fitnah dan ocehan menjelek-jelekkan nama -Indonesia. 

Beberapa hari menjelang kedatangan Presiden Soeharto di 
’’Negeri Bunga Tulip” itu, aksi gertak sambal atau gerpol kaum' 
komunis Belanda makin meningkat. Sekelompok anggota sayap kiri 
Parlemen Belanda telah merencanakan ”Aksi Parlemen”, jika 
Presiden Soeharto dalam kunjungan itu mengucapkan pidato di 
depan Parlemen Belanda. 29 Sementara itu sejumlah kecil pemuda- 
pemuda kiri Belanda, mulai melakukan kampanye anti-RI dengan 
menyebarkan pamflet-pamflet. Selain itu, mereka juga membentuk 
Cimite Soeharto Ongewenst (Komite Anti Soeharto), yang berusaha 
mencegah Presiden Soeharto mengunjungi Nederland. 30 Menanggapi 
aksi-aksi yang direncanakan kaum kiri Belanda itu, Menteri Luar 
Negeri Adam Malik mengatakan, bahwa Indonesia bukanlah anak 
kecil untuk digertak dengan cara-cara tersebut. 

Dengan meningkatkan aksi-aksi kaum kiri di Nederland, surat 
kabar Belanda De Telegraaf dalam suatu tajuknya menulis, bahwa 
Komite Anti Soeharto yang berusaha mencegah Presiden RI 
mengunjungi Nederland, hampir seluruhnya terdiri atas orang-orang 
yang ultra kiri. Mereka secara terbuka atau diam-diam menyokong 
komunisme dan menentang Amerika Serikat. Karena itu bukan suatu 
kebetulan, kalau mereka tidak pernah kedengaran memprotes 
terhadap rejim-rejim diktatorial di Rusia dan Jerman Timur, yang 


29. Berita Yudha, 11 Agustus 1970 

30. Ibid, 20 Agustus 1970 


198 



juga mempunyai tahanan-tahanan politik dalam jumlah besar. 31 
Mereka hanya aktif memprotes keadaan buruh di negara-negara yang 
tidak termasuk blok komunis. Ini menandakan bahwa, yang 
menyebabkan mereka turun ke jalan bukanlah karena membela Hak 
Azasi Manusia, melainkan karena sebab-sebab politis. 

Di tengah meningkatnya aksi-aksi gerpol sisa-sisa PKI dan 
simpatisannya itu, Presiden Soeharto mengadakan kunjungan 
resminya. Pada tanggal 4 September 1970, Presiden Soeharto 
beserta nyonya Tien Soeharto dan rombongan tiba di Nederland. 
Kedatangannya disambut oleh Ratu Juliana bersama Pangeran 
Bernhard dengan suatu upacara kenegaraan. Pemerintah dan rakyat 
Belanda sangat menaruh perhatian besar terhadap perkembangan di 
Indonesia. Mereka mendukung program pembangunan Indonesia dan 
melanjutkan bantuan-bantuan kreditnya. Pada saat itu sebagai Ketua 
IGGI, Pemerintah Belanda selalu mempelopori pemberian bantuan di 
kalangan negara-negara kreditor IGGI, dengan sikap penuh 
pengertian terhadap masalah-masalah yang dihadapi Indonesia. 

Sebaliknya sisa-sisa PKI dan kaum kiri Belanda simpatisannya, 
tidak menginginkan kedatangan Presiden Soeharto di negeri itu. 
Karena itu kedatangan Presiden Soeharto bersama rombongan, 
dikecam dan dikritik keras dengan ’’bernada marah” oleh sisa-sisa PKI 
dan simpatisannya. Meskipun harus diakui bahwa sisa-sisa PKI dan 
golongan kiri/komunis di Nederland sangat kecil dan tidak 
berpengaruh, baik terhadap Indonesia maupun terhadap hubungan 
Indonesia-Belanda, tetapi kita harus waspada. Karena itu Indonesia 
tidak dapat menganggap enteng terhadap sisa-sisa PKI di Nederland 
dan di negara-negara lainnya. Karena bagaimanapun juga, sisa-sisa 
PKI itu tetap berbahaya di masa mendatang. Sisa-sisa PKI itu adalah 
merupakan bibit-bibit PKI untuk masa depan. Selain itu pengalaman 
sejarah Indonesia juga membuktikan, bahwa masuknya ideologi 
Marxis ke Indonesia adalah dari Nederland, yang dilakukan oleh 
seorang yang berkebangsaan Belanda. 

Sementara itu masalah Tapol G30S/PKI yang sudah lama 


31. Ibid, 


199 



terlupakan dan tidak dipersoalkan lagi, pada tahun 1981 secara tiba- 
tiba muncul dan menghangat kembali, setelah sisa-sisa PKI dan 
simpatisannya di Nederland menghebohkannya. Meskipun berbeda 
dengan gerpol mereka sebelumnya, sekali ini yang menjadi fokus 
sorotannya adalah mengenai dilarangnya beredar dua buah novel 
karya Pramoedya Ananta Toer, yang naskahnya ditulis ketika ia 
menjalani tapol di Pulau Buru. Selama menjadi tapol di Buru, 
Pramoedya memang tidak pernah dilarang oleh pemerintah untuk 
menulis karya-karyanya. Kedua novelnya itu diterbitkan pada tahun 
1979, setelah Pramoedya dibebaskan Sebagai Tapol, masing-masing 
diberi judul Bumi Manusia dan Anak Semua Bangsa. Setelah sempat 
beredar beberapa lama, pada bulan Mei 1981 kedua novel itu oleh 
Jaksa Agung Ismail Saleh SH, dilarang beredar di Indonesia. 32 
Sebanyak 10.000 copy novel yang belum terjual, diperintahkan untuk 
disita dan dibakar. 33 

Kejaksaan Agung melarang kedua novel itu beredar di Indonesia, 
bukan karena penulisnya kebetulan seorang mantan Tapol, melainkan 
semata-mata karena isinya yang dinilai bertentangan dengan 
kebijaksanaan Pemerintah Indonesia dan TAP MPRS mengenai 
komunisme. Keputusan Jaksa Agung itu ditentang keras oleh 
sejumlah pendukung-pendukung Pramoedya di Nederland, yang juga 
simpatisan PKI. Di antara pendukung-pendukungnya itu terdapat 
seorang mantan Tapol Buru, yaitu Carmel Budiardjo, yang setelah 
dibebaskan . sebagai Tapol tinggal di Inggris. Di sana ia mensponsori 
terbitnya buletin yang berjudul TAPOL yang isinya mendiskreditkan 
Pemerintah Republik Indonesia. Ia dan kelompoknya menuntut 
Pemerintah Indonesia agar segera mencabut larangan beredarnya 
kedua novel tersebut. 34 Selain itu, mereka juga menuduh Pemerintah 
Indonesia, bahwa dalam banyak hal tetap melakukan tindak 
diskriminatif terhadap mantan Tapol, termasuk kebebasan menulis. 
Namun, Pemerintah Indonesia tidak berniat mencabut larangan itu, 
karena tidak ingin mempertaruhkan stabilitas politik dan keamanan 
yang sudah dicapai menjadi rusak, hanya demi kedua novel 


32. Asia Week, 6 November 1981, hal. 21 
33 Ibid, 20 A 

34. The Guardian, 1 November 1981 


200 




Prarnoedya Ananta Toer tersebut. 

4. Kegiatan sisa-sisa PKI dan simpatisannya di beberapa 
Negara 

Kegiatan sisa-sisa PKI dan simpatisannya, yang sangat mencolok 
dijumpai di beberapa negara, seperti di RRC, Uni Soviet, dan 
Nederland. Namun hal itu tidak berarti, bahwa di negara-negara lain 
tidak terdapat kegiatan sisa-sisa PKI dan simpatisannya. Selama 
beberapa waktu setelah kehancurannya G30S/PKI itu, sisa-sisa PKI 
dan partai komunis di beberapa negara lebih banyak bersikap diam, 
sambil mereka masing-masing menentukan kiblatnya ke RRC atau 
Uni Sovyet. Akan tetapi begitu RRC membuka suara dan bersikap 
membantu sisa-sisa PKI, Uni Sovyet kemudian mengikuti langkah xdan 
sikap yang telah diambil oleh RRC. Uni Sovyet dan RRC tampaknya 
bersaing dalam usaha menanamkan pengaruhnya terhadap sisa-sisa 
PKI. Hal itu terbukti pada waktu terjadinya G30S/PKI tahun 1965, 
dari 210 orang mahasiswa/traine komunis dan IKM (Ikatan Keluarga 
Marhaen) di Uni Sovyet, 80 orang di antaranya menyeberang ke 
RRC dan mengadakan kegiatan-kegiatan di Beijing. 

Demikian pula mahasiswa-mahasiswa Komunis Indonesia di Eropa 
Timur, aksi-aksinya meningkat sekali. Kegiatan gerilya politik yang 
mereka lakukan, adalah menerbitkan dan mengedarkan buletin 
stensilan, koran, dan majalah yang memuat propaganda komunis 
yang disusun dan diterbitkan di Peking, Moskow, Praha, Havana, dan 
Tirana. Melalui buletin, koran, dan majalah khusus itu, mereka tidak 
hanya menyebarkan propaganda dan ajaran komunis, tetapi juga 
mendiskreditkan pemerintah Indonesia di bawah pimpinan Soeharto. 

Sejalan dengan gerpol sisa-sisa PKI itu, golongan PNI-ASU di luar 
negeri yang menamakan diri sebagai Perwakilan Front Marhaenis, 
juga menerbitkan sebuah buletin stensilan berjudul ’’Marhaen 
Menang”. 36 Tulisan-tulisan dalam buletin itu bernada anti-RI dengan 
mengemukakan garis strategi komunis, serta menonjolkan semboyan- 
semboyan dan ajaran-ajaran Pemimpin Besar Revolusi. Karena itu, 


35. Mingguan Chas, Minggu ke-4, Juni 1970 

36. Ibid, Minggu ke-4. Desember 1970 


201 



dalam siaran-siaran gerpol ’’Marhaen Menang” senantiasa 
menyambut dan mengutip tulisan-tulisan yang berisikan sorotan- 
sorotan dan kritik-kritik destruktif terhadap pemerintah RI dan juga 
tulisan-tulisan yang menyanjung Pemimpin Besar Revolusi Sukarno 
dan membela ajaran Revolusinya. Beberapa suratkabar terbitan 
Jakarta, yang menurut ’’Marhaen Menang” adalah kawan-kawan 
sejiwa dan seperjuangan mereka yang setia kepada ajaran-ajaran 
Pemimpin Besar Revolusi Sukarno, antara lain ’’Dwiwarna”, 
’’Srikandi”, ”E1 Bahar”, dan”Warta Harian”. 

Sampai pertengahan tahun 1967, buletin-buletin yang diterbitkan 
oleh gerpol sisa-sisa PKI dan gerpol PN1-ASU, banyak yang beredar 
di Indonesia. Beberapa di antaranya dapat disebutkan seperti buletin 
’’API”, yang berisi ajaran-ajaran Marxisme-Leninisme (Komunisme) 
dan mendiskreditkan pemerintah Orde Baru di bawah pimpinan 
Pejabat Presiden Soeharto.. Buletin ’’Marhaen Menang” yang 
diterbitkan di Moskow, berisi ajaran Pemimpin Besar Revolusi 
Sukarno dan tulisan-tulisan yang bernada anti-RI (baca Orba). Kedua 
buletin itu oleh Kopkamtib dan Kejaksaan Agung telah dilarang 
beredar di Indonesia sejak tanggal 6 Agustus 1967. Larangan itu 
dikeluarkan, selain karena kedua buletin itu memuat tulisan-tulisan 
yang bernada anti-RI, juga karena memuat ajaran-ajaran Marxisme- 
Leninisme yang sudah dinyatakan sebagai ajaran terlarang di seluruh 
Indonesia. Buletin-buletin terbitan luar negeri lainnya yang dilarang 
beredar di Indonesia, antara Iain ’’Indonesia Berjuang”, ’’Suara 
Pemuda Indonesia”, ’’Indonesia Tribune”, ’’Tekad Rakyat”, dan 
’’Tricontinental”. Buletin-buletin itu dikirim kepada pejabat-pejabat 
KBRI di berbagai negara, sedang yang dikirim ke Indonesia pada 
umumnya melalui pos kota Roma, Helsinki, atau kota-kota di Eropa 
lainnya. 

Dalam melancarkan kegiatan gerpolnya, sisa-sisa PKI mendapat 
bantuan moral tidak saja dari negara-negara komunis, tetapi juga dari 
golongan komunis yang berada di negara-negara non komunis. Di 
negara-negara yang berideologi komunis seperti itu di Cuba, 
pemerintahnya secara terang-terangan membantu kegiatan gerpol 
sisa-sisa PKI. Hal itu terlihat dengan jelas ketika berlangsungnya 
Konferensi Solidaritas Rakyat Asia-Afrika-Amerika Latin (Konferensi 


202 



AAA) yang pertama di Havana. Pada Konferensi AAA yang 
berlangsung di Ibukota Cuba pada bulan Januari 1966 itu, Ketua 
Panitia International Konferensi yang juga merangkap Ketua Panita 
Nasional Konferensi AAA Cuba, menolak delegasi resmi dari Indone- 
sia dalam KAAA. Sebaliknya, mereka menerima delegasi palsu yang 
terdiri atas sisa-sisa PKI yang diketuai oleh Ibrahim Isa. Tindakan 
pemerintah Cuba itu, sudah barang tentu menunjukkan sikap 
permusuhannya terhadap Indonesia, yang secara politis mendis- 
kreditkan Indonesia di forum Internasional. Karena itu DPR-GR 
bereaksi keras dan mendesak Panitia Nasional Organisasi Setiakawan 
Rakyat Asia-Afrika dan Organisasi Setiakawan Rakyat Asia-Afrika- 
Amerika Latin agar memprotes Panitia Persiapan Internasional 
Konferensi pertama solidaritas AAA, karena sudah terang-terangan 
memusuhi delegasi Indonesia, 37 yang berarti juga memusuhi Republik 
Indonesia. 

Keberhasilan gerpol sisa-sisa PKI di Cuba tidak terlepas dari 
peranan yang dimainkan oleh Duta Besar Luar Biara dan Berkuasa 
Penuh RI di Havana, A.M. Hanafi (seorang anggota Dewan Harian 
Nasional Angkatan ’45 yang komunis). Karena gerilya politik yang 
dimainkan oleh Hanafi, Pemerintah Cuba setelah hancurnya PKI 
tahun 1965 secara terang-terangan memberikan dorongan moral 
dan fasiiitas terhadap sisa-sisa kaum komunis Indonesia. Sebagai 
solidaritas negara komunis , Cuba berusaha agar PKI yang sudah 
hancur itu dapat bangkit kembali di Indonesia. Namun, aksi yang 
dilakukan oleh sisa-sisa PKI yang dibantu sepenuhnya oleh 
Pemerintah Cuba, tidak dapat bertahan lama dan menemui 
kegagalan. Duta Besar A.M. Hanafi kemudian dipanggil pulang oleh 
Kementerian Luar Negeri RI, untuk mempertanggungjawabkan 
perbuatannya. Karena beberapa kali tidak memenuhi panggilan 
pemerintah, A.M. Hanafi akhirnya dibebaskan dari jabatannya 
sebagai Duta Besar sejak 1 Juni 1966. Mantan Dubes itu kemudian 
meninggalkan Cuba untuk melanjutkan gerpolnya di RRC dan 
negara-negara Blok Timur lainnya. 


37. Berita Yudha, 14 Februari 1966 


203 



Sebagaimana halnya di Cuba, kegiatan gerpol sisa-sisa PKI di 
Rumania juga tidak dapat dipisahkan dari peranan yang dimainkan 
oleh Duta Besar RI yang pertama untuk negara itu, Sukrisno 
(mantan wartawan KBN ’’Antara” yang komunis). Ketika menjabat 
sebagai Duta Besar Luar Biasa dan Berkuasa Penuh RI untuk Ruma- 
nia, Sukrisno selain membawa istri dan anak-anaknya, juga 
membawa beberapa orang Pemuda Rakyat, yang kemudian menjadi 
mahasiswa dan tenaga staf lokal KBRI di Bucharest. Mereka itu 
antara lain Sumardi, Widodo, Subardjo, Mintardjo. Widodo yang 
diangkat menjadi tenaga staf lokal, selain ditugasi mengurus bidang 
penerangan, juga membina mahasiswa untuk kepentingan 
komunis. 38 Sebagai penasehat istimewa pribadi Dubes Sukrisno 
ditunjuk Subardjo, seorang tokoh Pemuda Rakyat dari Jakarta. 39 

Ketika kudeta G30S/PKI pecah pada tahun 1965, Sukrisno 
menjabat Duta Besar RI untuk Republik Demokrasi Vietnam (RDV) 
di Hanoi. Sukrisno kemudian dipecat dari jabatannya sebagai Duta 
Besar RI sejak 1 Juni 1966, 40 setelah beberapa kali menolak 
panggilan pemerintah RI, dan terang-terangan mendukung G30S/ 
PKI. Mantan Duta Besar itu kemudian meninggalkan Hanoi, dan 
melakukan gerpol terhadap RI di Rumania bersama kader-kader dan 
mahasiswa-mahasiswa komunis Indonesia, yang telah berhasil 
dibinanya. Karena itu, ketika terjadi peristiwa G30S/PKI tahunl965, 
masyarakat mahasiswa Indonesia yang berjumlah 42 orang yang 
tergabung dalam PPI (Persatuan Pelajar Indonesia) Rumania, 
terpecah menjadi dua kelompok. Kelompok mahasiswa Pancasilais 
yang memihak Orde Baru bergabung dalam PPI-Pancasilais dan 
jumlahnya hanya belasan orang (antara lain: Hudaja Nizam, Djaffar, 
dan Suhantoro). Kelompok mahasiswa yang memihak G30S/PKI, 
terdiri atas mahasiswa-mahasiswa pendukung PNI-ASU. PPI Ruma- 
nia dikuasai oleh kaum komunis, jumlahnya puluhan orang. 

. Pada waktu G30S/PKI terjadi tahun 1965, PPI Rumania diketahui 
oleh Subroto dan Wakil Ketuanya Wadja Mangaratua Simorangkir. 41 

38. Mingguan Chas , Minggu ke-3 Maret 1971 

39. Ibid 

40. Kompas, 28 Juni 1966 

41. Mingguan Chas, Minggu ke-3 Maret 1971 


204 



Karena sudah dikuasai oleh golongan mahasiswa komunis, PPI Ru- 
mania dengan tegas dan terbuka bersikap memihak dan selanjutnya 
aktif membantu kegiatan-kegiatan sisa-sisa PKI di Rumania. PPI Ru- 
mania dalam rangka gerilya politiknya dibantu sepenuhnya oleh 
pemerintah Rumania, organisasi Pemuda dan Mahasiswa Rumania. 
PPI Rumania menciptakan pertemuan ’’Solidaritas Mahasiswa Asia- 
Afrika” di Bucharest pada tahun 1966. Sebuah ’’resolusi” yang 
dikeluarkan sudah dapat diduga isinya, yaitu mengutuk ’’Pemerintah 
Republik Indonesia” (baca Orde Baru) di bawah pimpinan Jenderal 
Soeharto. 42 

Mahasiswa-mahasiswa komunis yang melakukan kegiatannya di 
Rumania dipimpin oleh satu kelompok, yang terdiri atas Subardjo, 
Widodo, dan Mintardjo. Kelompok ini mencaplok PPI Rumania yang 
kegiatan-kegiatan mereka itu berjalan seiring dengan kampanye yang 
dilancarkan oleh sisa-sisa PKI di luar negeri bersama dengan 
Gerakan Komunis Internasional, yakni kampanye anti-Republik Indo- 
nesia (maksudnya Orde Baru). Kampanye anti Orde Baru juga 
dilakukan oleh Het Comite Indonesie di Nederland, SDS di Jerman 
Barat , Youth Againts War and Fascism di Amerika Serikat, dan f 
gerakan kaum New Left (kiri baru) di berbagai negara. Karena 
terlibat dalam kegiatan PKI, maka Ketua dan Wakil Ketua PPI Ruma- 
nia Subroto dan Wadja Mangaratua Simorangkir beserta para 
anggota lainnya seperti Wimpi Munandar, Djoko Sulistijo, 
Syamsuddin Ariffin, Kartowo, dan Kartali 43 sebagai mahasiswa 
beasiswa Departemen Perguruan.Tinggi dan Ilmu Pengetahuan 
(PTIP), tidak memenuhi panggilan KBRI di Bucharest pada waktu 
skrining diselenggarakan pada tahun 1966 terhadap semua warga 
negara RI yang berada di Rumania. Akibat perbuatan mereka yang 
memusuhi RI, mereka tidak berani muncul di KBRI. Pihak KBRI 
terpaksa mencabut paspor-parpor mereka. Meskipun demikian, 
mereka masih bebas bergerak di Rumania, karena pemerintah 
negara itu berpihak kepada mereka. 

Pelarian dan sisa-sisa PKI dan PNI-ASU serta Partindo terus 


42. Ibid 

43. Ibid 


205 



berusaha mengadakan gerpol untuk menjelek-jelekkan nama Indone- 
sia. Selain itu mereka juga berusaha menggagalkan missi Presiden 
Soeharto, yang akan mengadakan kunjungan kenegaraan ke 
beberapa negara Eropa pada tahun 1969. Hal itu dapat dilihat dari 
penerbitan-penerbitan yang mereka siarkan, seperti ’’Marhaen 
Menang” yang diterbitkan Gerakan Pembela ajaran Sukarno (Gepas) 
di Bucharest. Produk penerbitan itu, mereka kirim kepada 
organisasi-organisasi dan orang-orang Indonesia di seluruh dunia. 
Namun penerbitan-penerbitan itu tidak mendapat pasaran, karena 
isinya berbeda dengan kenyataan-kenyataan yang terjadi di In- 
donesia. 

Sementara itu Partai Komunis Albania yang secara terang- 
terangan memberikan dorongan moral dan fasilitas kepada sisa-sisa 
PKI, secara terbuka menyerang Pemerintah Indonesia. Melalui 
Kantor Berita Resmi Albania ATA, Partai Komunis Albania menuduh 
Indonesia dengan tuduhan apa yang disebutnya ’’melakukan teror 
putih yang kontra revolusioner terhadap kaum komunis”. 
Selanjutnya dalam Kongres V Partai Komunis Albania tahun 1966 
di Tirana, dikeluarkan resolusi, yang isinya mendesak pemerintah 
Indonesiai agar ’’membebaskan orang-orang komunis yang 
dipenjarakan”. Resolusi itu juga menyebut pemerintah RI sebagai 
’’rejim militer fascis” yang katanya ”naik ke tampuk kekuasaan” 
dengan bantuan imperialisme Amerika Serikat dan didukung 
revisionis-revisionis golongan Khruschov dan Tito, yang mengubah 
Indonesia menjadi negeri tempat pembunuhan, penyiksaan, 
pemburuan manusia, dan pemenjaraan secara sepihak terhadap 
orang-orang komunis, kaum patriot dan rakyat progresif lainnya. 

Seperti di negara-negara komunis lainnya, kegiatan utama sisa- 
sisa PKI di Albania ialah melakukan gerilya politik (gerpol) terhadap 
Pemerintah RI. Mereka tidak bosan-bosannya berkampanye 
menjelek-jelekkan nama Indonesia melalui penerbitan buletin, yang 
isinya tidak berbeda dengan siaran-siaran Radio Beijing. Buletin yang 
diterbitkan di Tirana, antara lain ’’Indonesia Tribune” dan ’’Suara In- 
donesia” oleh OISRA (Organisasi Internasional Setiakawan Rakyat 
Asia-Afrika), serta ’’Marhaen Menang” yang diterbitkan oleh 
kelompok PNI-ASU. 


206 



Seperti halnya dengan kelompok PKI di Rumania dan Albania, 
kelompok PKI lainnya di Jerman Timur, Polandia, Hongaria, 
Cekoslowakia, dan Bulgaria, ditugasi membina mahasiswa- 
mahasiswa anggota, calon anggota, dan simpatisannya PKI di negara 
itu masing-masing. Jumlah mahasiswa komunis Indonesia di negara- 
negara Eropa Timur cukup banyak, yaitu 117 orang di 
Cekoslawakia, 11 orang di Polandia, i 1 orang di Bulgaria, 5 orang 
di Hongaria, 27 orang di Rumania, dan 16 orang di Jerman 
Timur. 44 Untuk mengurus kelompok PKI tersebut telah dibentuk 
Komite PKI Eropa Timur yang berkedudukan di Praha 
(Cekoslowakia). Komite PKI tersebut terdiri atas Sugiri (wakil SOBSI 
di WFTU - World Federation of Trade Union di Praha), Margono 
(wakil Pemuda Rakyat di WFDY-World Federation of Democratic 
Youth di Budapest), dan Suhardjo (wartawan ’’Harian Rakjat” di 
Praha). 45 Tampaklah betapa luas, rapi, dan rapatnya jaring-jaring 
sisa-sisa PKI itu di luar negeri, terutama di negara-negara komunis, 
bahkan berkat gerakannya yang licin mereka mampu menerobos ke 
negara-negara non komunis, seperti Jerman Barat dan Jepang. 

Sementara itu PPI Beijing yang sudah demisioner dan tidak 
diakui lagi oleh Pemerintah RI sebagai organisasi mahasiswa Indone- 
sia, terus melancarkan ofensif terhadap mahasiwa Indonesia di 
Eropa Barat. Pengurus PPI di Brunschweig (Jerman Barat) 
mengatakan, buletin PPI Beijing yang dikirimkan kepada mereka, 
isinya persis siaran-siaran Radio Beijing. Isinya hampir 80% ucapan- 
ucapan Mau Ze Dong, yang pola temanya bahwa yang benar dan 
revolusioner adalah G30S/PKI dan yang salah adalah Orde Baru . 46 
Untuk mencegah meluasnya peredaran buletin PPI Beijing itu di 
kalangan mahasiswa di Jerman Barat, KBRI di Bonn telah 
mengambil tindakan pengamanan. KBRI mengumumkan barang 
siapa menerima buletin semacam itu, agar segera membakarnya. 

Di Jerman Barat terdapat 900 47 lebih mahasiswa Indonesia yang 


44. Mingguan Chas, Minggu ke-4 Juni 1970 

45. Mingguan Chas, Minggu ke-3 Maret 1971 

46. Kompas, 18 Juni 1966 

47. Mengenai jumlah mahasiswa Indonesia yang belajar di Jerman Barat belum terdapat angka 
yang pasti. Sumber lain menyebutkan 2.300 orang (lihat Chas Minggu, September 1969) 


207 



belajar sambil bekerja. Dari jumlah itu sekitar 80 - 90% terdiri atas 
mahasiswa Indonesia keturunan Cina. 48 Hal ini juga tercermin pada 
susunan pengurus PPI di Jerman Barat. Kebanyakan ketua-ketuanya 
terdiri atas kelompok mereka, karena pemilihan dilakukan menurut 
prosedur demokratis biasa. Pecahnya G30S/PKI tahun 1965, 
ternyata tidak kecil dampaknya terhadap kehidupan kemahasiswaan 
Indonesia di negara itu. Mereka terpecah-belah dan terseret oleh 
kubu-kubu politik internasional yang mengelola soal G30S/PKI 
menjadi sumber interes politik yang paling buruk dan peka. Secara 
obyektif harus diakui, bahwa situasi buruk akibat G30S/PKI itu di 
luar negeri tidak dapat dikontrol. Namun, sikap politik mahasiswa- 
mahasiswa itu tercermin pada sikap mereka sebagai warga negara 
Indonesia, yang berwatak, berpikiran, dan berbuat seperti orang In- 
donesia. 

Sebagian besar terutama mereka yang menduduki pimpinan 
pengurus PPI pasca G30S/PKI memang masih tetap berwatak, 
berpikiran, dan berbuat seperti orang Indonesia. Namun, ada 
sebagian yang masih terpengaruh oleh oknum dan unsur Baperki 
yang berpihak kepada G30S/PKI. Mereka melaksanakan operasinya 
dari kota Freiburg, Jerman Selatan. Sikap PPI Eropa Barat 
umumnya dan PPI Jerman Barat khususnya, sudah mencerminkan 
sikap KAMI (Kesatuan Aksi Mahasiswa Indonesia) di tanah air. 
Mereka telah mengadakan pemilihan pengurus baru baik di tingkat 
pusat maupun di tingkat cabang. Sambutan Deputy Menteri PTIP 
Mashuri, S.H. pada konperensi PPI se-Erppa di Paris pada tahun 
1966 telah dijadikan pedoman kerja. Mereka ini kemudian menjadi 
tenaga pendobrak, yaitu mendobrak sementara pejabat pada 
perwakilan-perwakilan diplomatik Indonesia yang berdasarkan fakta- 
fakta terlibat G30S/PKI. 

Jika di Jerman Barat tidak terkesan adanya campur tangan 
pemerintah atau oknum pejabat resmi setempat dalam urusan intern 
PPI di negara itu, sebaliknya di Jerman Timur kesan demikian 
sangat terasa kuat sekali. Pengurus PPI di Republik Demokrasi 
Jerman (RDD) itu dalam rapatnya pada bulan Oktober 1966 


48. Kompas, 18 Juni 1966 


208 



memutuskan untuk memprotes keras campur tangan pemerintah/ 
pejabat resmi RDD dalam urusan intern PPI di Jerman Timur. Protes 
keras itu dikeluarkan, karena pemerintah/pejabat resmi RDD itu 
menghalangi pelaksanaan skrining yang dilakukan oleh Kedutaan 
Besar RI untuk Cekoslowakia dan RDD terhadap orang-orang Indo- 
nesia yang berada di JermanTimur. Selain itu, mereka juga melarang 
PPI melakukan pemecatan dan schorsing anggota PPI di RDD, 
dalam rangka pembersihan terhadap tubuh PPI dari oknum-oknum 
dan simpatisan G30S/PKI yang masih berkeliaran di Republik 
Demokrasi Jerman. 49 Larangan tersebut disertai sanksi pembubaran 
PPI di Jerman Timur sebagai organisasi resmi yang diakui oleh 
Pemerintah Indonesia. Tidak hanya itu saja, larangan itu juga disertai 
ancaman akan dikeluarkan dari sekolah. 

Meskipun mendapat tekanan keras dari pemerintah Jerman 
Timur, tetapi PPI bertekad tidak akan mundur. PPI dalam rapatnya 
tersebut dengan tegas telah memutuskan, bahwa PPI Jerman Timur 
akan terus melanjutkan pengganyangan terhadap oknum-oknum dan 
simpatisan G30S/PKI yang masih berkeliaran di luar negeri 
umumnya di Republik Demokrasi Jerman pada khususnya. 
Keputusan tersebut ditandatangani oleh Amiruddin Anwar dan 
Hendarno Tjipto, masing-masing Ketua Umum dan Sekretaris II PPI 
Jerman Timur. 50 

Di luar negara-negara komunis tidak hanya di Jerman Barat,. 
tetapi juga di Jepang terdapat sisa-sisa PKI dan simpatisanny^. Di 
’’Negeri Matahari Terbit” itu kegiatan gerpol sisa-sisa PKI dan 
simpatisannya, tidak kalah hebatnya dengan di negara-negara 
lainnya. Mereka tidak hanya melakukan gerpol, tetapi juga teror 
terhadap pengurus KASI (Kesatuan Aksi Sarjana Indonesia) di Tokyo 
dan sejumlah masyarakat Indonesia pendukung Orde Baru di kota 
itu. Meskipun teror tidak menimbulkan korban manusia, tetapi 
sejumlah rumah tempat tinggal mereka mengalami kerusakan berat. 
Dengan terjadinya teror itu, pengurus KASI di Jepang telah 
mendesak Pemerintah RI (Deplu) untuk mengadakan penyelidikan 


49. Berita Yudha, 26 Oktober 1966 

50. Ibid 


209 



dan pemeriksaan terhadap Staf KBRI di Tokyo dan sejumlah 
masyarakat Indonesia di Jepang yang dicurigai. 51 

Polisi Metropolitan Tokyo dan alat-alat negara Jepang yang 
bertanggung jawab atas keamanan, berusaha menyingkapkan tabir 
yang menyelimuti teror tersebut. Polisi dan alat-alat negara Jepang 
yang mencurigai oknum-oknum komunis Jepang berada di belakang 
teror, secara diam-diam mengumpulkan bukti-bukti kerja sama antara 
partai komunis Cina, sisa-sisa PKI, dan oknum-oknum komunis 
Jepang. Dugaan Polisi tidak meleset dan dengan tertangkapnya 
beberapa oknum komunis Jepang, yaitu Reiji Negata dan kawan- 
kawan, 52 terungkaplah teror tersebut. Teryata Nagata dan kawan- 
kawan bukan hanya anggota perkumpulan Persahabatan Jepang- 
Cina, tetapi juga biang keladi teror. Jauh sebelum peristiwa G30S/ 
PKI tahun 1965, Nagata dan kawan-kawan telah dipergunakan oleh 
PKI untuk kepentingan mereka di Jepang. Reiji Nagata adalah agen 
PKI yang ditugasi mengawasi tindak-tanduk petinggi-petinggi Indone- 
sia yang berkunjung ke Jepang, mengumpulkan fakta-fakta 
mengenai foya-foya rombongan Presiden Sukarno dan sebagainya. 
Sesudah G30S/PKI hingga tertangkapnya, Nagata ditugasi 
membantu pelarian sisa-sisa PKI, mengumpulkan informasi 
mengenai Indonesia untuk disalurkan kepada sisa-sisa PKI di Beijtng, 
dan juga mengadakan kegiatan intelijen untuk kepentingan RRC. 53 

Sementara itu kegiatan-kegiatan gerpol sisa-sisa PKI di kalangan 
mahasiswa Indonesia masih terus berlangsung. Kegiatan-kegiatan 
gerpol yang dikendalikan oleh Badan Koordinasi Perhimpunan 
Pelajar Indonesia (BK-PPI) se-Eropa ’’tandingan” yang dipimpin oleh 
Taher Pakuwibowo dan kawan-kawan, yang berpusat di Praha, 
Cekoslowakia. Perlu diketah’ui, PPI se-Eropa tersebut adalah hasil 
pembentukan Konperensi PPI di Bucharest tahun 1965, yang 
kepengurusannya didominasi oleh mahasiswa-mahasiswa komunis. 
Dengan kebangkitan pelajar/mahasiswa eksponen 66 di tanah air 
melawan G30S/PKI dan Orde Lama, maka mahasiswa-mahasiswa 


51. Berita Yudha, 3 Juli 1966 

52. Mingguan Chas, Minggu ke-3 Juni 1966 

53. Ibid 


210 



Indonesia yang Pancasilais di Eropa juga tidak mau ketinggalan. 
Mereka menyadari, selama PPI itu masih didominasi mahasiswa- 
mahasiswa komunis, mereka tidak akan dapat berbuat apa-apa. 
Dominasi kaum komunis dalam kepengurusan PPI mutlak harus 
diruntuhkan. Kepengurusan PPI se-Eropa harus di tangan pendukung 
Orde Baru. 

Pada tanggal 19 s/d 24 Agustus 1969, para pelajar dan 
mahasiswa yang tergabung dalam organisasi PPI se-Eropa telah 
melangsungkan konperensinya yang ke-8 di St. Poltyn, dekat Wina, 
Austria. 54 Konperensi itu diikuti oleh 16 cabang PPI dari negara- 
negara di Eropa, secara aklamasi telah membubarkan Badan 
Koordinasi Perhimpunan Pelajar Indonesia (BK-PPI) se-Eropa, dan 
sebagai gantinya telah dibentuk satu wadah baru yang mereka 
namakan Kerjasama Perhimpunan Pelajar Indonesia (KPPI) di Eropa. 
Wadah baru tersebut menitikberatkan kerjasamanya terutama pada 
bidang-bidang ilimiah, kemahasiswaan, dan kesenian. Dengan 
suksesnya Konperensi PPI itu, ambisi gerpol sisa-sisa PKI untuk 
menguasai PPI dengan memecah-belah kekuatan-kekuatan 
mahasiswa Indonesia di luar negeri, dapat digagalkan. Hal itu 
membuktikan pula bahwa mayoritas mahasiswa Indonesia di luar 
negeri masih lebih cinta pada tanah air dan ideologi negaranya, yaitu 
Pancasila, ketimbang ideologi asing Marxisme-Leninisme. 

Dengan runtuhnya dominasi mahasiswa komunis dari tubuh PPI, 
gerpol sisa-sisa PKI mengalihkan kegiatannya ke negara-negara di 
Eropa Barat. Karena mahasiswa-mahasiswa di negara-negara Eropa 
Timur sudah menarik garis pemisah yang tegas, yaitu antara yang 
pro dan yang contra G30S/PKI. Sedangkan mahasiswa-mahasiswa 
di Eropa Barat, kebanyakan di antara mereka belajar dengan biaya 
sendiri, yang perasaan kebebasan pribadinya menonjol, sehingga 
sukar membedakan antara yang Pancasilais dan pendukung G30S/ 
PKI. Begitu juga suasana kehidupan dan kebebasan berpikir yang 
terdapat di negara itu, dan juga timbulnya gerakan-gerakan golongan 
kaum kiri baru (New Left), memungkinkan mereka mudah 


54. Mingguan Chas, Minggu ke-4 September 1969 


211 



dipengaruhi dengan berita-berita negatif yang digerpolkan oleh sisa- 
sisa PKI. Alasan lain yang menyebabkan mahasiswa-mahasiswa di 
negara-negara Eropa Barat lebih diperhatikan oleh mahasiswa sisa- 
sisa PKI, karena jumlah mereka lebih banyak dibandingkan dengan 
di negara-negara Eropa Timur. Anggota PP1 di seluruh Eropa pada 
tahun 1969, diperkirakan berjumlah 3.140 orang. Hampir 90% di 
antaranya terdapat di Eropa Barat dan 2.300 orang merupakan 
angota PP1 Jerman Barat 55 Namun berkat kesadaran dan kewas- 
padaan mereka, usaha-usaha dan kegiatan sisa-sisa PKI itu dapat 
digagalkan. 

Sementara itu nasib sisa-sisa kaum komunis Indonesia dan kaum 
yang mengaku pendukung Sukarno (Sukarnois) makin lama makin 
bertambah buruk dan menyedihkan. Keadaan mereka pada akhir 
tahun 1971 menjadi berantakan, karena timbulnya pertentangan dan 
bentrokan di antara mereka itu sendiri. Sudah menjadi rahasia 
urnum, bahwa pertentangan dan permusuhan di antara sisa-sisa PKI 
di luar negeri telah lama berlangsung, karena terbawa oleh 
permusuhan yang terdapat antara negara induk semang masing- 
masing, yaitu Uni Sovyet dan RRC. Demikianlah telah terjadi 
petentangan sisa-sisa PKI yang bermukim di Beijing, yakni antara 
kelompok Ajitorop yang menyebut dirinya sebagai K etua Delegasi 
PKI di RRC dengan kelompok Sugiri mantan wakil SOBSI di Praha. 
Pertentangan ini menimbulkan perpecahan, yang menyebabkan 
Sugiri menyingkir dari RRC menuju ke negara-negara Eropa Timur, 
antara lain Cekoslowakia, Jerman Timur, Hongaria, dan Rumania. 
Jika Ajitorop menamakan diri sebagai ketua delegasi PKI di RRC, 
maka Swie Siauw Poh (Slamet Suryo Prawiro) dan Ernest Pinontoan 
serta kawan-kawan di Tirana, Albania telah mendirikan GKI-LN 
(Gerakan Komunis Indonesia Luar Negeri), sebagai tandingan 
gerakan kaum komunis yang berkiblat ke Moskow. 56 

Kaum komunis yang memihak kepada Uni Sovyet, oleh 
kelompok kaum komunis pro-RRC dijuluki sebagai kelompok renegat 
munafik yang dibina ”klik revisionis sosial-imperialis Uni Sovyet”. 
Caci maki juga dilontarkan kepada Thomas Sinuraya-Ali Hanafiah 
dan kawan-kawannya yang dianggap sebagai ’’benggolan-benggolan 


55. Ibid 

56. Mingguan Chas , Minggu ke-2 April 1972 


212 



kelompok renegat yang terkutuk”, karena menyebabkan bahan- 
bahan beracun dengan tulisan-tulisan seperti Untuk jalan yang benar 
bagi revolusi Indonesia dan Tugas-tugas mendadak bagi gerakah 
Komunis Indonesia. Sebaliknya kaum komunis Indonesia yang pro- 
Moskow mengecam kaum komunis pro Beijing sebagai ’’orang-orang 
bebal yang mengekor kaum komunis Cina yang menjalankan politik 
petualangan dan pengkhianatan terhadap perjuangan Komunis 
internasional”. Selain itu mereka menuduh kaum komunis Cina 
sebagai pihak yang telah menjerumuskan PKI ke lembah 
kehancuran. 57 

Selain terjadi perpecahan, sejak tahun 1972 kaum komunis Indo- 
nesia pun menghadapi kenyataan-kenyataan yang mengecewakan 
dan membuat mereka tidak saja bingung, tetapi juga frustasi. Mereka 
kecewa terhadap kenyataan bahwa negara-negara komunis seperti 
Uni Sovyet, Cekoslowakia, Jerman Timur, Polandia, Rumania, Bul- 
garia, dan Hongaria, telah memperbaiki hubungan diplomatiknya 
dengan Republik Indonesia. Bahkan RRC dan Korea Utara oleh 
mereka dianggap tidak lagi menunjukkan sikap politik yang 
memusuhi Indonesia. Demikian pula negara-negara, partai-partai 
komunis, organisasi-organisasi dari badan-badan yang semula 
bertindak sebagai pelindung mereka, sudah berkurang perhatiannya 
terhadap nasib, hidup dan kegiatan-kegiatan mereka. Perhatian dan 
bantuan yang diberikan kepada mereka, semata-mata sebagai suatu 
imbalan jasa dari pihak yang menyuruh kepada pihak yang disuruh 
melakukan suatu pekerjaan, yaitu melakukan perang urat syaraf 
terhadap Republik Indonesia. Bentuk perang urat syaraf tersebut 
berupa gerpol untuk merongrong dan menjatuhkan reputasi RI secara 
politik di forum internasional, dengan earn mempengaruhi pendapat 
umum di berbagai negara asing, dengan menonjolkan 
’’keburukan-keburukan Republik Indonesia”. Namun yang pasti, 
sejumlah kaum komunis Indonesia dan kaum Sukamois yang telah 
menyadari kesalahannya terhadap bangsa, tanah air dan negaranya, 


57 . Ibid 


213 



menyatakan kebingungan dan putus asa, karena menghadapi 
penderitaan yang tidak tertahankan di negeri asing. Mereka telah 
terbuang jauh dari tanah air dan bangsanya, yaitu Indonesia. Ibarat 
pepatah ’’tangan mencencang bahu memikul”, itulah nasib mereka. 


214 



BAB VII 

KEGIATAN SISA-SISA PKI PASCA 
PULAU BURU 


1. Heboh Sastra Karya Pramoedya Ananta Toer 

Tahap terakhir tahanan politik Pulau Buru dibebaskan pada 
tanggal 20 Desember 1979, termasuk di antaranya beberapa 
sastrawan. Di antara sastrawan yang menonjol adalah Pramoedya 
Ananta Toer tokoh Lekra PKI. Tulisan terakhir Pramoedya Ananta 
Toer sebelum ditahan di pulau Buru berjudul Persembahan Untuk 
Partai (1965). Di pulau Buru ia termasuk kategori tahanan yang 
nakal dan die hard (kepala batu) yang terpaksa diisolasi. Namun, ia 
seorang penulis yang menghasilkan beberapa naskah karya sastra. 
Naskah-naskahnya kemudian diterbitkan dengan judul: Bumi 
Manusia, Anak Semua Bangsa, Jejak Langkah, dan Rumah Kaca 
yang diterbitkan oleh PT. Hasta Mitra pada tahun 1980, suatu 
percetakan milik Hasyim Rachman yang juga rekan Pramoedya 
Ananta Toer di pulau Buru. Ia seorang mantan wartawan Bintang 
Timur surat kabar dari Partindo yang pro PKI. 

Buku-buku itu sangat menarik perhatian orang awam, karena 
ditulis oleh seorang sastrawan terkenal yang baru dibebaskan dari 
pulau Buru. Oleh karena itu karyanya ramai, dan banyak muncul 
resensi di berbagai media massa. Para kritisi sastra menyambut karya 
Pramoedya Ananta Toer dengan tanggapan yang berbeda. 
Tanggapan juga datang dari kalangan mass media seperti harian 
Sinar Harapan, Kompas, yang semuanya menyuarakan pro dan 
kontra terhadap karya Pramoedya Ananta Toer tersebut. 

Buku Bumi Manusia menggambarkan bagaimana cara melawan 
sikuat (pengusaha) dengan taktik komunis melalui seni, pers, dan 
lain-lain media. Tampaknya' sasaran yang hendak dituju oleh penulis 
adalah generasi muda, yang diharapkan sebagai simpatisan baru. 

Buku lainnya, yang berjudul Anak Semua Bangsa merupakan 


215 



kelanjutan dari buku Bumi Manusia yang tema dan isinya tidak 
berbeda. Dengan menyanjung revolusi Perancis dengan cita-cita 
kebebasannya. Kebebasan di sini diartikan sebagai sarang untuk 
menawarkan kebebasan, demokrasi yang membantu memberikan 
ruang dan waktu untuk kemungkinan hidupnya kembali organisasi 
terlarang, termasuk organisasi yang beraliran MarxismeTLeninisme 
atau komunisme. Propaganda mengenai demokrasi dan kebebasan 
adalah ciri khas orang-orang komunis pada awal mendirikan 
partainya. 

Uraian mengenai penindasan terhadap petani miskin yang tanah 
garapannya sewaktu-waktu dirampas oleh penguasa, mengingatkan 
kita propaganda dan aksi sepihak PKI di masa ofensif revolusioner 
tahun 1964-1965. Ketika itu PKI mengindoktrinasi petani agar 
membeci dan anti penguasa (pemerintah). Petani diperalat untuk 
kepentingan.politiknya. „ 

Pramoedya Ananta Toer melalui kemampuan sastranya berusaha 
membentuk opini publik dan menarik simpati masyarakat dengan 
mengangkat tema kebebasan demokrasi, penindasan, ketidakadilan, 
dan kontradiksi yang patut diwaspadai. Buku-buku Pramoedya 
Ananta Toer karya pulau Buru ini bukanlah sekedar buku sastra, 
melainkan buku tentang ideologi dan politik komunis yang dikemas 
dengan gaya sastra. Aliran sastra Pramoedya adalah aliran realisme 
sosialis yang khas dianut oleh orang-or?mg komunis sebagai ”seni 
perjuangan” klas. Bagi pengikut komunis buku tersebut bisa 
dianggap petunjuk teknis berorganisasi dan sikap yang harus 
dilakukan oleh pengikut komunis. 

Dalam tajuk rencananya, harian Merdeka tanggal 23 Oktober 
1980 menentang terbitnya karya Pramoedya Ananta Toer dari Pulau 
Buru. Harian Merdeka menyebutkan bahwa Bumi Manusia 
merupakari tesis strategis dan suatu himbauan untuk merehabilitasi 
salah satu kekuatan politik PKI yang telah mengalami kehancuran. 1 

Reaksi atas terbitnya karya Pramoedya: Ananta Toer juga datang 
dari Prof. Dr. Hamka Ketua Majelis Ulama Indonesia, yang dimuat 


1. Merdeka, 23 Oktober 1980 


216 



dalam harian Berita Buana tanggal 20 November 1980. Hamka 
mendukung pelarangan buku Bumi Manusia dan Anak Semua 
Bangsa oleh Departemen P dan K, dengan argumen yang sama 
yaitu mengandung pertentangan kelas yang merawankan stabilitas 
nasional. Selain pendapat-pendapat pribadi, juga golongan tertentu 
dalam masyarakat, menolak atas terbitnya buku karangan 
Pramoedya Ananta Toer. 

Buku Bumi Manusia karangan Pramoedya Ananta Toer pada 
garis besarnya menggambarkan sejarah kehidupan sosial di Hindia 
Belanda awal abad 20, menjelang kebangkitan nasional. Pada waktu 
itu suasana masyarakat diwarnai dengan konflik antara rakyat dan 
penguasa kolonial, antara petani dan pemilik modal yang pada 
dasarnya penulis berusaha menajamkan suasana pertentangan kelas. 
Penulis juga menyuguhkan permasalahan-permasalahan pokok yang 
harus dilawan oleh orang komunis yaitu : 

a. Egoisme dan ambisi pribadi 

b. Hukum penguasa melahirkan ketidakadilan, kesewenang-wenang- 

an terhadap masyarakat yang tertindas. 

2. Larangan terhadap karya-karya Pramoedya Ananta Toer 

Buku-buku yang dihasilkan oleh Pramoedya Ananta Toer selama 
di Pulau Buru itu oleh Departemen Pendidikan dan kebudayaan 
dilarang beredar di lingkungannya dengan Surat Edaran Nomor: 
73106/Sekjen PDK/1980 tanggal 27 September 1980. Menteri 
P & K menginstruksikan kepada seluruh jajaran instansi P & K untuk 
tidak membeli dan tidak menyimpan buku "Bumi Manusia” karangan 
Pramoedya Ananta Toer. 

Tindakan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan ini disambut baik 
dan didukung oleh Komando Pemulihan Keamanan dan Ketertiban 
(Kopkamtib). Kopkamtib memandang perlu untuk menampung dan 
sekaligus menanggapi reaksi-reaksi yang terjadi dalam masyarakat. 
Dasar dukungan Kopkamtib adalah Ketetapan MPRS Nomor : XXV/ 
MPRS/1966 Jo Ketetapan-ketetapan MPR Nomor : V/MPR/1973 
dan Nomor : IX/MPR/1978 tentang pembubaran PKI, pernyataan 
sebagai organisasi terlarang di seluruh wilayah negara Republik Indo- 


217 



nesia bagi DKI dan larangan setiap kegiatan untuk menyebarkan dan 
mengembangkan faham atau ajaran komunisme/Marxisme- 
Leninisme. 

Di samping itu, petunjuk dari Pangkopkamtib yaitu Petunjuk 
Pelaksanaan Pangkopkamtib Nomor : Pelak-002/Kopkam/10/1968 
jo Petunjuk Pelaksanaan Pangkopkamtib Nomor : Peiak-001/ 
Kopkam/X/1971 tentang kebijaksanaan penyelesaian tahanan- 
tahanan G30S/PK1, serta Petunjuk Pelaksanaan Pangkopkamtib 
Nomor : Juklak 04/Kopkam/l 1/1974 tentang pengawasan atas 
bekas para tahanan dan narapidana G30S/PK1 yang dikembalikan 
ke masyarakat dan peningkatan kewaspadaan masyarakat. 

Akhirnya berdasarkan pembahasan dan penelitian yang dilakukan 
oleh Kopkamtib bersama-sama dengan lembaga-lembaga lain yang 
terkait dan setelah dievaluasi oleh Kejaksaan Agung Republik Indo- 
nesia dikeluarkan larangan beredarnya kedua buku tersebut (Bumi 
Manusia dan Anak Semua Bangsa) berdasarkan surat Keputusan 
Kejaksaan Agung Nomor : Kep-052/JA/1981, tanggal 29 Mei 
1981 untuk seluruh wilayah Indonesia. 

Alasan pelarangan buku tersebut, karena Pramoedya Ananta 
Toer bukan hanya seorang sastrawan namun juga seorang ideolog 
komunis yang gigih mengeluarkan karya-karya politiknya sekalipun 
telah mengalami sebagai tahanan politik selama lebih dari 10 tahun 
di Pulau Buru. Momentum menerbitkan karya-karyanya tersebut 
memang tepat, tatkala terjadi kelangkaan bacaan sastra. Ke- 
mampuan proses mengemas dan menyajikan ajaran komunis dalam 
bentuk sastra memanfaatkan momentum tersebut untuk menarik 
simpati masyarakat. Karena di dalam ajaran komunis tidak mengenal 
istilah kalah, yang baginya adalah istilah pasang dan surutnya 
perjuangan. 

3. Upaya Mengenalkan Kembali Tokoh-tokoh PKI ke Masya- 
rakat 

Salah satu kegiatan orang-orang komunis pada pasca Pulau Buru 
adalah kegiatan intelektual dan menuliskan kembali sejarah, 
khususnya biografi tokoh-tokoh PKI. Kegiatan ini adalah salah satu 


218 



metode agitasi dan propaganda untuk mempengaruhi dan mengubah 
pendapat umum terhadap PKI dan tokoh PKI. 

Propaganda ini sasarannya adalah generasi muda, generasi yang 
lahir pada pasca 1965, tidak mengetahui dan memahami tingkah 
laku politik para pemimpin PKI yang agresif dan destruktif terhadap 
ideologi negara, Pancasila, dan bangsa Indonesia. Ger'akan ini 
dimulai sejak tahun 1982. Para mantan tahanan PKI Pulau Buru 
melakukan ’’ofensif” terhadap masyarakat mengenalkan kembali 
biografi tokoh-tokoh PKI yang diselingi dengan tokoh-tokoh lain 
yang bukan PKI tentunya. S.I. Poeradisastra alias Buyung Saleh, 
sastrawan dan tokoh PKI kelompok 1946, menulis mengenai 
’Tingkah laku Politik Jenderal Soedirman” versi PKI. Penulis lain 
Hersri yang nama aslinya Anom Sastrodihardjo bersama Joebaar 
Ajoeb, tokoh Lekra menulis ”SM. Kartosuwiryo, Orang seiring 
bertukar Jalan”. Dari Semarang, ada usaha memperkenalkan 
kembali tokoh Letnan Kolonel Sudiarto seorang Komandan Brigade 
Pasukan PKI dalam pemberontakan Madiun 1948. Kemudian 
muncul tulisan biografi D.N. Aidit, pimpinan PKI dalang dari G30S/ 
PKI, dan biografi Amir Sjarifuddin yang juga dalang pemberontakan 
PKI di Madiun 1948. 

Isi dari biografi-biografi singkat tersebut menyatakan bahwa 
mereka (tokoh-tokoh PKI) adalah tokoh ’’pejuang” (komunis). Tujuan 
dari penulisan tersebut adalah, bahwa para penulis (orang PKI) 
’’menghimbau” masyarakat untuk menafsirkan kembali peran tokoh 
yang ditulis, dan menilai kembali akan kepeloporannya. Kampanye 
penulisan biografi ini patutlah diwaspadai sebagai kasus yang serius, 
karena pada kesimpulannya para penulisnya menyatakan kepada 
masyarakat bahwa tokoh-tokoh PKI yang diperkenalkan kembali itu 
sebagai tokoh yang tidak ’’bersalah”. Kampanye semacam ini pun 
pernah dilakukan oleh Sekretaris Jenderal CC PKI Alimin pade 
tahun 1951. Alimin meminta rehabilitasi tokoh-tokoh yang terbunuh 
karena pemberontakan di Madiun pada 1948, dan hal yang same 
juga dilakukan oleh D.N. Aidit sendiri. 

Sebagai kesimpulan kasus penulisan biografi tokoh, sejarah, dan 
sastra yang ditulis oleh orang-orang PKI sudah pasti ditafsirkan 


219 



berdasarkan korriunisme (Marxisme-Leninisme). Tulisan itu pada 
umumnya berisi pembelaan, rehabilitasi, dan propaganda mengenai 
tokoh PKI dan organisasi PKI-nya. 

Demi kelangsungan hidup bangsa dan negara, pandangan hidup 
dan ideologi negara, Pancasila, bangsa Indonesia wajib waspada dan 
mengenali segala upaya dan usaha orang-orang komunis yang 
merongrong Pancsila, melalui pelbagai metode dan taktiknya. 


220 



PENUTUP 


Dari kelima buku yang teiah kita baca, setidak-tidaknya ada beberapa 
peristiwa yang perlu kita garis bawahi dan kita renungkan sebagai hasil 
dari pengalaman di masa lampau. Dalam perjalanan sejarah bangsa Indo- 
nesia, khususnya pada awal abad ke-20, PKI teiah beberapa kali 
melakukan aksi, gerakan, dan pemberontakan yang merugikan bangsa 
dan negara, dalam rangka merebut kekuasaan politik sebagai program 
maksimumnya. Sedangkan program minimum adalah pelbagai gerakan 
dan aksi dalam rangka mencapai program maksimum. 

Pertama, pada masa pemerintahan kolonial Hindia Belanda, karena 
PKI merasa menjadi partai politik berpengaruh, pada tahun 1926 PKI 
melakukan pemberontakan. Pemberontakan merupakan pencerminan 
sikap komunis yang lebih mengutamakan kepentingan ideologi politik 
asing daripada kepentingan perjuangan bangsanya. Akibatnya organisasi- 
organisasi perjuangan dibatasi aktivitasnya, ribuan kader pergerakan 
nasional yang tidak tahu-menahu dengan pemberontakan diasingkan, 
dibuang, dan dipenjarakan. Pemimpinp-pemimpin utarna pergerakan 
nasional diasingkan. Organisasi-organisasi pergerakan kemerdekaan 
lumpuh akibat ketatnya pengawasan pemerintah kolonial Belanda. 

Kedua, ketika seluruh bangsa Indonesia berjuang mempertahankan 
kemerdekaan, pada akhir 1945 dan awal 1946 serta pertengahan 
tahunl948, PKI melakukan pemberontakan terhadap pemerintah RI. 
Tanpa memandang apakah perbuatan itu pantas dilakukan terhadap 
bangsanya sendiri, terbukti PKI lebih mengutamakan kepentingan 
politiknya daripada kepentingan bangsa Indonesia yang sedang dalam 
keadaan berjuang melawan penjajah. Kader-kader PKI melakukan 
pemberontakan di daerah-daerah, seperti Banten, Tangerang, Cirebon, 
Pekalongan, Kendal, Bojonegoro, Sumatra Timur dengan tujuan 
mendirikan soviet-soviet atau pemerintah di daerah-daerah yang teiah 
’’dibebaskan”. Orang-orang PKI menganggap bahwa Proklamasi 17 
Agustus 1945 itu revolusinya kaum borjuis. PKI rriengulangi 
pemberontakannya pada bulan September 1948. Ternyata ABRI dan 
rakyat berhasil menumpas pemberontakan itu dalam waktu singkat. 
Namun, PKI terbebas dari tindakan hukum karena tidak lama sesudah 


221 



peristiwa itu, Belanda melancarkan agresi militernya yang kedua sehingga 
seluruh kekuatan rakyat Indonesia tercurah kepada peristiwa itu. 

Ketiga, ketika PKI merasa dirinya menjadi partai komunis terbesar di 
luar kubu negara-negara komunis dan berhasil mendominasi kehidupan 
politik di tanah air pada tengah dasawarsa tahun 60-an, kembali PKI 
mendalangi dan melakukan kudeta terhadap pemerintah RI melalui 
’’Gerakan 30 September” pada 1 Oktober 1965. Kudeta ini berhasil 
digagalkan oleh ABRI bersama rakyat. Hal ini berarti untuk ketiga kalinya 
pula, PKI gagal total dalam mewujudkan programnya merebut kekuasasan 
politik di Indonesia. Hal ini membuktikan bahwa aksi-aksi teror, intimidasi, 
agitasi dan propaganda orang-orang komunis yang demikian rapi dan 
sistematis tidak menggoyahkan keteguhan bangsa Indonesia dalam 
menghayati nilai-nilai luhur Pancasila yang menjadi pandangan hidup dan 
panutan dalam kehidupan bermasyarakat dan bernegara. Akhirnya PKI 
dibubarkan, dan ajarannya dilarang melalui TAP MPRS No. 25/1966. 

Komunisme yang terdiri atas tiga unsur, ideologi, organisasi, dan 
gerakan, dalam abad globalisasi ini dengan cermat wajib kita waspadai. 
Karena ciri dan watak komunisme ini mampu dan mau menunggu, 
sampai ada kemungkinan untuk bangkit kembali. Dengan segala daya dan 
cara, kader-kader komunis melakukan pelbagai aktivitas baik di kalangan 
bawah maupun di kalangan atas. Di samping itu, aksi penyusupan kader 
k<3 dalam organisasi massa atau partai politik merupakan aksi yang tidak 
asing lagi. Mereka berusaha untuk merebut simpati untuk mendominasi 
kekuatan dalam tubuh partai yang disusupi untuk diarahkan sesuai 
programnya. Pada masa awal pergerakan nasional, PKI melakukannya 
terhadap Sarekat Islam, sehingga partai yang paling besar dan 
berpengaruh pada masa pergerakan nasional itu pecah. Pada tahap akhir, 
pola yang sama diterapkan terhadap partai politik yang dianggap 
pesaingnya dan juga terhadap aparatur pemerintah dan ABRI, sekalipun 
dengan bentuk yang berbeda-beda. 

Buku ini ditulis untuk memberikan informasi tentang bahaya laten 
komunisme dan gerakan komunis serta mengingatkan kepada seluruh 
golongan masyarakat khususnya bangsa Indonesia umumnya, agar tidak 
lengah dan tidak meremehkan terhadap komunisme dan gerakannya. 
Kelengahan sekecil apapun bisa memberikan peluang bagi ideologi dan 
gerakannya. Gerakan komunis pun sudah pasti memanfaatkan era globali- 


222 



sasi ini, dengan menawarkan ide-ide dan melontarkan isyu, demokratisasi, 
keterbukaan, hak-hak azasi, keadilan dan kesenjangan kepada masyarakat 
dalam rangka mematangkan kondisi untuk manifes (muncul) kembali. 

Sebagai pcnutup marilah kita terus meningkatkan kewaspadaan 
dengan mengenali secara dini setiap gejala dari gerakan komunis dan 
melengkapi diri dengan penuh keyakinan terhadap Pancasila falsafat dan 
pandangan hidup bangsa Indonesia. 


223 



BIBLIOGRAFI 


BUKU 

Aidit, D.N., Untuk Demokrasi Persatuan Mobilisasi, Dep. Agitrop CC 
PKI, Jakarta, 1962 

A.S. M. Nurdin, Supardjo Direnggut Kalong, PT. Varia, Jakarta, 1967 

Disjarah AD, K omunisme Dan Kegiatannya di Indonesia, Disjarah TNI- 
AD, Bandung, 1985 

Dinas Sejarah Kodam VIII/Brawijaya, Sam Karya Bhirawa Anoraga, 
Surabaya, 1974 

Djamhari, Saleh As’ad, Drs, Ichtisar Sejarah Perjuangan ABRI (1945 - 
Sekarang), Dep. Hankam, Pusat Sejarah ABRI, 1971 

Jono Hatmojo, R.M., Mayjen Purn, Sejarah Pengalaman Pribadi 
Selama Menjabat dalam TNI-AD maupun sebagai anggota Karyawan 
ABRI, 1945-1983, tanpa tahun 

Kopkamtib, Gerakan 30 September Partai Komunis Indonesia, Jakarta, 
1978 

MPRS RI, Buku Keenam, Sidang Umum MPRS Keempat tahun 1966, 
Jilid I-A, Bahan-bahan Musyawarah, Perierbitan MPRS, tahun 1972 

MPRS RI, Buku Keenam, Sidang Umum MPRS Keempat tahun 1966, 
Jilid 1-3, Bahan-bahan Musyawarah, Penerbitan MPRS, tahun 1972 

Nasution, A.bh, DR, Memenuhi Panggilan Tugas, Jilid 6, CV. Haji 
Masagung, 1984 

Notosusanto, Nugroho, P ejuang dan Prajurit, Sinar Harapan, Jakarta, 
1984 

Panitia Penulisan Sejarah Departemen Luar Negeri, Dua Puluh Lima 
Tahun Departemen Luar Negeri 1945-1970, Jakarta, 1971 

Politbiro CC PKI, Perang Rakjat Djalan Kemenangan Revolusi Indone- 
sia, Jakarta, 19 67 


224 



Ramelan, Mbah buro Nginggil-Kisah Hancurnya Petualangan Dukun 
Klenik Mbah Suro, Matoa, Jakarta, 1967 

Salam, Abdul, Komunisme Cina, Yayasan Pancasila Sakti T Jakarta, 
1982 

MAJALAH 

Panca Warsa Hari Peringatan Kesaktian Pancasila (Buletin), 1970 
Persepsi, 1979, 1989 

Suara Pers dan Radio Luar Negeri (Buletin), 1969 

SURAT KABAR 

Angkatan Bersendjata, 1965, 1966, 1967, 1968, 1969, 1972, 1973 
Asia Week, 1981 

Berita Yudha, 1965, 1966, 1967, 1969, 1972, 1973 
Chas, 1969, 1970 1971, 1972 
Indonesia Raya, 1969 . 

Kompas, 1965, 1966, 1968, 1973 
Merdeka, 1980 
Pedoman, 1973 

PAB (Pemberitaan Angkatan Bersenjata), 1968 
Sinar Harapan, 1965 
The Guardian, 1981 

ARTIKEL 

Lechers, Jacques, ’’Aidit dan Partai pada tahun 1950”, Prisma, LP3ES, 
1982 

Oetama, Jakob, Drs, ’’Kesan-kesan Perjalanan Mahasiswa kita di Eropa 
(12), Kompas, 18 Juni 1966. 

Soebijanto, ’’Strategi Sisa-sisa Partai Komunis Indonesia Setelah 
Kegagalan Gerakan 30 September 1965”, Persepsi, No. 1 Th. IX, 
Januari, Pebruari, Maret 1987. 


225 



MANUSKRIP 

Pusat Sejarah Militer Angkatan Darat, Lahirnya Surat Perintah 1 1 
Maret 1966, tanpa tahun. 

Pusat Sejarah ABRI, Lahirnya Orde Baru, 1985. 

WAWANCARA 

Amir Machmud, Jenderal Purn. Jakarta, 14 Aprill983 

Hadiwidjojo Dafsono, Matrowi, Sadimin, Suyat, dan Setu, Purwodadi, 
23 Juli 1991. 

Rusman, mantan Camat Geyer, Purwodadi, 22 Juli 1991. 

Ruswadi, Sekwilcam Kecamatan Geyer, Purwodadi, 23 Juli 1991. 

Soeharto, Presiden, Jakarta, 3 Maret 1976. 

Sumpeni, Mantan Guru TK Dusun Ngrebo, Purwodadi, 23 Juli 1991 

Suwadi, Mantan Lurah Kedung Rejo, Purwodadi, 23 Juli 1991. 

DOKUMEN 

Beberapa Catatan Tentang Penyelesaian Perkara G30S/PKI serta 
Pokok-pokok Program Kerja Terpadu 1975/1976, Kopkamtib. 

Himpunan Daftar Nominatif Penyelesaian Perkara-perkara G30S/PKI 
Golongan ”A” dari tahun 1975 s/d 1980 oleh Todsapu-Todsada, 
Kopkamtib, Jakarta 1980. 

Kebijaksanaan Tindak Screening Dalam Rangka Penertiban/ 
Pembersihan Tubuh Aparatur Pemerintah/Negara Dari Sisa-sisa 
G30S/PKI Nomor Juklak 02/Kopkam/ll/1974 Kopkamtib Team 
Oditur/Jaksa Pusat. 

Kejaksaan Agung Rl, Penyelesaian Singkat Tentang Badan Pelaksanaan 
Re-Settlement Buru (Bapreru) dalam rangka expose di Staf 
Kopkamtib, Jakarta, 1974. 

Komando Operasi Pemulihan Keamanan dan Ketertiban Daerah Jateng 
dan DIJ, Berita Acara Pem6riksaan terhadap Paing alias Mungkar 
serta Samat alias Kancil, 1973. 


226 



Komando Operasi Pemulihan Keamanan dan Ketertiban Daerah Jateng 
dan DIJ, Tentang Hasil Ops Intel/Ops Teritorial Terhadap Gerakan 
PKI Illegal di Purwodadi, tahun 1972/1973. 

Komando Operasi Pemulihan Keamanan dan Ketertiban, Laporan 
Kopkamtib Kepada Sidang Kabinet Paripurna RI tentang ’’Persoalan 
Purwodadi”, tanggal 20 Maret 1969. 

Laporan Chusus Kodam VH/Diponegoro No. Le.PKP-073/010/3/ 
1967. 

Laporan Chusus Korem 073, Pelaksana Kuasa Perang ”Ba Korin”. 

Laporan Chusus Tentang Pertapaan Mbah Suro di Desa Nginggil, 
Randublatung Kabupaten Blora. 

Laporan Ops Kamtib pada Obyek Mbah Suro di desa Nginggil. 

Petunjuk Pelaksanaan Penyelesaian Sidang Institusional Masalah 
Tahanan/Tawanan G30S/PKI, Kopkamtib, Team Oditur/Jaksa 
Pusat. 

Sudisman, Kritik Oto Kritik 

Tindak lanjut Kebijaksanaan Penyelesaian Tahanan Politik G30S/PKI 
No. Juklak-01/Kopkam/l 1/1974, Kopkamtib, Team Oditur/Jaksa 
Pusat. 


227 



INDEX 


A 

ABA (Akademi Bahasa Asing) 178 
Abdullah, Saadi bin All 128 

ABRI (Angkatan Bersenjata Republik Indonesia) 1, 2, 3, 8, 10, 11, 13, 96 
Aceh 119 . 

Achmadi (Menteri Penerangan) 21 

AD (Angkatan Darat) 1, 8, 10, 12, 24, 25, 116, 155 

Adji, Ibrahim (Jenderal) 39 

Afrika Barat Daya 178 

Afrika Selatan 178 

Agitprop (Agitasi Propaganda) 70, 84, 95, 175 
Aidit, D.N. 2, 7, 9, 10, 11, 13, 54 
Ajitorop, Yusuf, S.H. 182, 212 
Ajoeb, Joebaar 219 

AKRI (Angkatan Kepolisian Republik Indonesia) 1 1 

Aktivis PKI 1 

Aktivitas 2, 10 

Aktivitas Subversip 47 

AL (Angkatan Laut) 167 

Albania 206, 207, 212 

Ali, Achram 125 

Alimin 60, 219 

Alternatif 9 

A Lung 167 

Ambisius 60 

Ambon 125, 128, 131 

Amerika Serikat 29, 59, 76, 14Q, 179, 186, 193, 197 
Amin, M Alias Udin 158, 159 
Apera 37, 42 
Amsterdam 197 

Anak Semua Bangsa (Novel) 3, 200, 217, 218 

Ananta Toer, Pramoedya 3, 136, 140, 141, 142, 144, 200, 215 

Angkatan Bersenjata (surat kabar) 138 

ANJV (Algemeen Nederlands Jeugd Verbond) 189 

Anti Manipol 1 


228 



Anti Pancasila 1 
Anwar, Amiruddin 209 
Anwar, Chairil 141 
Anwar, Rosihan 137, 140 
”Api” (Buletin) 202 
Apin, Rivai 136, 141, 142 
Arbittor 29 

Ariffin, Syamsuddin 205 
Arjuno 85 

Arto, Sugih (Jaksa Agung) 132 
Asem Rudung 171, 174 
Asia Afrika 178 
Asia Tenggara 195, 197 
Asin 176 
Asim 104 

Aster (Asisten Teritorial) 113 
ATA (Kantor Berita Albania) 206 
Atheis 4 
Atheisme 22 

AURI (Angkatan Udara Republik Indonesia) 33, 55, 155, 156, 158, 

166, 167 

Austria 211 

Australia 186, 194 

Avonturisme Militer 2 

Avonturisme MKTBP 59 

”Ayam Alas” 106 

B 

Bakar 70 

BAKN (Badan Administrasi Kepegawaian Negara) 129 

Bakoksi Cepu 72 

Bakri, Syamsul 182 

Bali 128 

Balikpapan 128 

Banda Aceh 126 

Bandar Betsi 141 

Bandung 37, 102, 124, 125, 127, 164 
Bangsri 174 


229 



Banjarmasin 124, 128 
Baperki 36, 147, 148 

Bapreru (Badan Pelaksana Resettlement Buru) 131, 132, 139, 143 

Bardi, H.S. 68, 69, 70 

Barisan Pengawal Merab 180 

Barisan Sukarno 37, 39, 41 

Baru Tanyu 128 

Basarah, Saleh (Komodor Udara) 155 

Basrev (Basis Revolusi) 2 

Basuki (Letnan Udara) 155, 156 

Batalyon 408, 161 

Batalyon 409, 161 

Batalyon 410, 161 

Batalyon 531/Raiders Brawijaya 108 

Beijing 178, 179, 180, 181, 183, 201, 210 

Bejo alias Sarip 103, 173, 174 

Belanda 62, 186, 187, 188, 189, 190, 193 

Belanda Indo 195 

Belanda Trouw 186 

Belgia 62 

Bendungan Hilir Pejompongan 163 
Bengawan Solo 71 
Berger, Arthur Tern, Drs. 197 
Berita Buana (surat kabar) 217 
Berita Yudha (surat kabar) 138 
Bernard, Slamet 154 
Bess 167 
Bima 167 

Bintang Timur (surat kabar) 34, 215 
Bintoro, Ny. 107 
Biografi 3 

Biro Chusus CCPKI 117 
Biting 68 

BP-PP1 (Badan Koordinasi Perhimpunan Pelajar Indonesia) 210, 211 

Blitar Selatan 2, 68, 70, 76, 81, 83, 84, 85, 86, 89, 90 

Blok Kapitalis Barat 196 

Blok Timur 203 

Blora 71, 159, 161 

Blora Selatan 69 


230 



Bogor 10, 12, 17, 24, 30, 37, 47, 48, 83 
Boko 173 
Bonn 207 

Bono alias Waluyo 10 
Borjuis 58 

Boyolali 69, 71, 170, 171, 172, 173 
BP1 (Badan Pusat Intelijen) 34 
BPk (Badan Pemeriksa Keuangan) 53 
Brebes 164 
Brigade Jadau 72 

Brigade TLR1 (Tentara Laur Republik Indonesia) 72 

Brigif Linud 18, 105 

Brunschweig 207 

BTI 36, 173 

Bubak (desa) 176 

Bubat (hutan) 176 

Bucharest 204, 205, 206, 210 

Budapest 207 

Budiardjo, Carmel 200 

Bukit Bara 165 

Bukitduri 193 

Bulgaria 207, 213 

Bumi Manusia (Novel) 3, 200, 215, 216, 217, 218 
Bung Kamo 
Buratno 170 


C 

Cakrabirawa 121, 150 
Cantrik 74 

CC PKI 2, 7, 9, 13, 54, 78, 94 

CDB (Comite Daerah Besar) 13, 69, 84, 85, 86 

CDR (Comite Djakarta Raya) 55 

Cekoslowakia 207, 212, 213 

Cenko (Central Komando) 7 

Central Comite PKI Blitar Selatan 68 

Cepu 159 

Cepu Utara 170 

CGMI (Concentrasi Gerakan Mahasiswa Indonesia) 34, 35 



Character Building 22 
Chen, David 17 
Cibulan 55 
Cilacap 146 
Cilincing 163 

Cina 3, 57, 63, 76, 77, 84, 107, 178, 179 

Cipayung613 

Cirebon 83, 164 

CMPO (Cara Membuat Plan Operasi) 85 

Collapse 19 

Combat Intel 106 

Comite Indonesia 189, 190, 194 

Comite Proyek Kelud, Kawi dan Arjuna (KKA) 86 

Comite Proyek Lawu 94, 95, 96 

Comite Proyek Merapi Merbabu 68, 69, 70, 71 

Comite Proyek Muria 68, 69 

Comite Proyek Pandan 86, 93 

Comite Proyek Raung 86 

Comite Proyek Semeru 86 

Comite Proyek Sindoro - Sumbing 68 

Comite Proyek Tandes 86 

Comite Seksi Blitar 90 

Comite Seksi Malang Selatan 90 

Cimite Sub Seksi Binangun 90 

Comite Sub Seksi Donomulyo 90 

Comite Sub Seksi Kalipare 90 

Comite Sub Seksi Maron 90 

Comite Sub Seksi Ngeni 90 

Comite Sub Seksi Sumbermanjing 90 

Comite Sub Seksi Suruhwadang 90 

Comite Sub Seksi Wates 90 

Compro (Comite Proyek) 86, 87, 99 

Compro Blitar Selatan 86, 89, 90, 97 

Compro Gunung Pandan 108 

Conefo (Confrence of the New Emerging Forces) 52 

Congressebouw 189,190, 194 

CPK (Comite Pangkalan Kecil) 170, 171 

CPm (Comite Pangkalan Mobil) 74, 75, 171, 172, 174,175 


232 



CSS (Comite Sub Seksi) 95 
Cubba 182, 202, 203, 204 

D 

Dairi (Kabupaten) 126 

Damin alias Tris 171, 173, 174, 175 

Dan Dim Pandeglang 97 

Dan Dim 072/Pepekuper Blora 74, 75 

Dan Pekuper (Komandan Pelaksana Kuasa Perang) 146 

Dan Rem 018 98 

Darman 95 

Darsimin, Mus 127 

Darwin, Boy 182 

Dawuhan 106 

Deklarasi Pendukung Pancasila 22 

Demak 69, 170 

Demokrasi 1 

Demokrasi Terpimpin 1 

Demokratis 4 

Demisioner 207 

Den Haag 188, 189 

Denpasar 9, 124, 128 

De Oceaan van De Revolutie 14 

Departemen Agama 109 

Departemen Dalam Negeri 109 

Departemen Sosial 109 

Deplu (Departemen Luar Negeri) 209 

Destruktif 1 

De Telegraaf (surat kabar) 198 

Detge (Detasemen Gerilya) 69, 78, 84, 87, 89,90, 95 

De Trouw (surat kabar) 194 

Dewan Harian CCPKI 2 

Dewan Harian Politbiro CCPKI 54 

Dewan Jenderal 11, 25, 26, 117 

Dewan Mahasiswa Universitas Indonesia 42 

Dewan Pertimbangan Agung (DPA) 52, 53 

Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) 53 

Dewan Perwakilan Rakyat Gotong Royong (DPRGR) 36, 37, 46, 51 
53, 93, 203 


233 



Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Gotong Royong (DPRD-GR) 147, 170 

Dewan Revolusi 9, 11, 18, 117, 154, 163 

Dhani, Omar (Laksamana, ex Men/Pangau) 13, 17. 117, 124 

Dharsono (Inspektur Polisi I/Peltu) 161 

DHM (Dialektika Historis Materialisme) 69 

Diah, B.M. 138 

Dialektisdenken 47 

Die Hard (garis keras) 3, 141, 215 

Diinfiltrasi Ideologi Komunis 1 

DIPIAD (Dinas Pelaksana Intelijen Angkatan Darat) 99 

Djaffar 204 

Djaib (Serma) 103 

Djawa Dipa 72 

Djawoto (Duta Besar RI di Beijing) 178, 180, 181 
Djemani 95 
Djimbung 73 

Djoekardi, Didi (Kolonel) 125 
Djojo 69 

Domine de Grand 192 

Donomulyo 89 

Dopo 171 

Drinqus (sungai) 103 

Dugel 104 

Dukuh Pepe 174 

Dukuh Tombak 102 

Duwur, Ke / Ontowiryo 85 

Duynstee, Prof. 190 

Dwikor 8, 14, 45, 47 

”Dwi Warna” (surat kabar) 202 

E 


Effendi, Basuki 140, 141 
Ekonomi Nasional (surat kabar) 35 
Eksistensi 1 

El Bahar (surat kabar) 192, 202 
Emosionasl 2 
Engels 67, 78 

Eropa 202, 206, 208, 211, 212 


234 



Eropa Barat 2, 207, 211, 212 
Eropa Timur 185, 194, 202, 207, 212 

F 

Fact Finding Commission (FFC) 21, 22 
Farid 182 

Fatah, Kyai Abdul 93 

Feodalisme 47 

Freiburg 208 

Front Marhaen 201 

Front Nasional (FN) 11, 43 

Front Pancasila 36, 37, 40 

Front Persatuan Nasional 59, 61, 68 

Front Persatuan Revolusioner 2, 68, 78 

Front Selatan 69 

Front Tengah 69 

Front Utara 69 

G 

Gadung (perkebunan) 90 
Galuhov 184 

Gama (Universitas Gajah mada) 127 
Garis Pendem (Bawah tanah) 173 
Garongan (jalan) 95 
Gas 82 

Gelora Indonesia (surat kabar) 35 
Gemeente Universitas Amsterdam 191 
Genderang (Buletin) 82 
Genderuwo 173, 174 
Gentong 103 

Gepas (Gerakan Pembela Ajaran Sukarno) 206 
Gerakan Kebudayaan Baru 62 
Gerakan Siswa Nasional Indonesia (GSN1) 45 
Gerakan Togog 83 

Gerakan Wanita Indonesia (Gerwani) 34, 35, 36, 94, 127 
Gerda (Gerilya Desa) 78, 84, 89, 9(3, 94, 171 
Gerpol (Gerilya Politik) 185, 193, 194, 198 
Gestapu 20. 22, 109 



Gestapu/PKl 82 

Gestok (Gerakan Satu Oktober) 20, 37, 38, 42 

Getasan 69 

Getas Geneng 175 

Geyer (Kecamatan) 174, 176 

Giman alias Boediman BA 92 

Girot, Markum alias Martimo alias Wowor 125 

GK1-LN (Gerakan Komunis Indonesia Luar Negeri) 212 

Golkar Progresif Revolusioper 40 

Gondang 150 

Gorang-Gareng 68, 94, 95 

GP. Ansor (Gerakan Pemuda Ansor) 93 

BPTP (Gabungan Pejuang Tentara Pelajar) 149 

Graaf, H.J. de, Prof 190, 192 

Grapyek 175 

Griwo 69 

Grobogan Utara (Kecamatan) ! 69 
GTM (Gerakan Tutup Mulut) 70 
Gubernur Maluku 139 
Gunawan 101, 102 
Gundih (Kecamatan) 174, 175 
Gunung Asem 102, 103 
Gunung Gede 103 
Gunung Kidul 69 
Gunung Luweng 105 
Gunung Sahari 154 
Gunung Slamet 70 
Gunung Tembaga 167 
Gunung Wilis 93 


H 

Hadibroto, Yasir (Kolonel) 146, 147, 148, 159, 151 
Hadisuwignyo, Ngading (Lettu Inf) 121 
Halim Perdanakusuma 8, 24, 54, 155, 156 
HAM (Hak Azasi Manusia) 185, 193 
Hamengkubuwono IX, Sri Sultan 188 
Hamim 10, 68, 69, 70 


236 



Hamin 68 

Hamka, Prof. Dr. 216, 217 
Hanafiah, Ali 212 
Hanafiah, Amar 124 
Hanafi, A.M. (Duta Besar) 2903 
Hanoi 204 

Hardjomartono alias Kasim 149, 150, 152 

Hadijo (Kapten) 148, 150, 152, 193 

Harian Pedoman 137, 140 

Harian Rakyat (surat kabar) 34, 36, 207 

Harsono, Bardi 170 

Hartono (Kapten) 147 

Hasan (Letnan Muda Udara) 158 

Hasan, Fuad, Prof. Dr. 137, 140 

Hayana 182, 201, 203 

Helsinki 202 

Herlambang, Sri Muljono (Laksamana Muda) 49 

Her manses (Menteri Agraria) 21 

Hersri 219 

Herte, Y. van 189 

Het Comite Indonesia 192, 205 

Het Parpol 194 

Hidayat, Ratu Aminah 17 

Hidayat, Tamuri (Petlu Pensiunan) 124 

Himpunan Sarjana Indonesia (HSI) 34 

Hindia Belanda 217 

HMI (Himpunan Mahasiswa Islam) 194 

Hodoyo 103 

Hongaria 207, 212, 213 

Hongkong 181 

Hsien Fu Chin (Wakil Perdana Menteri/Menteri Keamanan) 181 

Hsin Hua 46 

Hulu Kapuas 166 

Husni 136 

Hutan Lebak 160 

Hutapea, B. Oloan 60, 83, 84, 85, 86, 87, 97, 104 



I 

Ibrahim 155 

IBU (Ikatan Bajingan Ulung) 81, 82 

Ideolog 3 

Ideologi 2, 3, 49 

iGoi 187, 195, 199 

IKM (Ikatan Keluarga Marhaen) 201 

Imperialisme 22, 47, 196 

Impuisif 2 

Imron, Achmad bin Ki Agus Husin 127 
Inggris 71 
Individu 4 

Indonesia 1, 2, 4, 5, 8, 12, 17, 76, 79, 81 
’’Indonesia Berjuang” (Buletin) 202 
Indonesia Dag (Harian Indonesia) 188, 189 

Indonesia Informatie Avond (Malam Informasi Tentang Indonesia) 195 

’’Indonesia Tribune” (Buletin) 202 

Inrehab (Instalasi Rehabilitasi) 130, 134, 137 

Institut Politik Universitas Groningen 197 

Intelektual Komunis 3 

Inter nerings Kamp Digul 137 

IPKI 15 

IPPI 102 

Iramani 168, 173, 174, 176, 177 

Irian Jaya 120, 192 

Isa, Ibrahim 182 

Ismoyo, Argo 127 

Isno 102 

Isra Mi’raj 19 

Istana Bogor 20, 38, 48 

Istana Merdeka 43, 46 

Istora Senayan 43, 45 

J 

Jakarta 7, 9, 10, 11, 16, 33, 37, 46, 81, 119 
Jaratsemata 167 

Jaringan Operasi (Jarop) Lebah 146 


238 



Jasin, Fatah 17 

Jasin, M. (Mayjen) 97, 100 

Jati Anom 69 

Jatibagus Cacingan (hutan) 175, 176 

Jatinegara 164 

Jati Plosorejo (hutan) 106 

Jatno alias Sabar 174 

Jawa Barat 10, 39, 41, 70, 81, 119, 127 

Jawa Tengah 7, 9, 10, 21, 54, 68, 70, 81, 119 

Jawa Timur 21, 81, 83, 91, 93, 94, 96, 119 

Jejak Langkah 3, 215 

Jemblokan 174 

Jepang 207, 209, 210 

Jerman Barat 205, 207, 208 

Jerman Selatan 208 

Jerman Timur 198, 207, 212, 213 

Jombang 108 

Jong, De (Perdana Menteri Belanda) 193, 194 
Joo 174 

Judodihardjo, Sutjipto (Jenderal Polisi) 21, 23, 49 
Jupri 170 

Jusuf, M. (Brigjen) 48, 50, 72 


K 

Kabinet Dwikora 12, 18, 37, 44, 47 
Kabinet Gestapu 44 
Kademangan (Desa) 90, 105, 106 
Kaderi (Mayor) 152 
Kadir, Abdul Munir (Sertu) 125 
Kadir Alias Soemardi 96 
Kalibentak 103 
Kalibrenjeng 104 

Kalimantan Barat 119, 128, 264, 165, 167, 168, 169 

Kalimantan Selatan 119, 128 

Kalimantan Tengah 119 

Kalimantan Timur 119, 128 

Kalipare (Kecamatan) 89 

Kalitidu (Kecamatan) 93 



Kaliwadir (Kecamatan) 90 
Kalong 157, 159 
Kamaruzaman, Syam 124 
Kandangan 90, 173, 174 
Karanganyar 147 
Kamo 107 
Karsabalak 104 
Karso 107 
Karsobrondol 90 
Kartali 205 

Kartawinata, Arudji (Menteri/Ketua DPR-GR) 17 

Kartini alias Widji, Ny. 107 

Kartosuwiryo, S.M. 219 

Kartowo 205 

Karya Intelektual 3 

Kasmidjan 93 

Kasmidjan alias Kardjo (eks Kapten) 107, 108 
Kaum Intrik 39 
Kawi 85, 86 

Kayu A wet Rawasari 9, 55 

KBRI (Kedutaan Besar Republik Indonesia) 181, 185, 194, 204, 205, 
207, 210 

Kebon Nanas Bogor 163, 164 
Kebudayaan Buruh (surat kabar) 35 
Kedaton (Kecamatan) 93 
Kediri 73, 89 
Kedung Banteng (desa) 90 
Kedungrejo (desa) 172 
Kejaksaan Agung 109, 133 
Kelud 85, 86 
Kemalang 69 ‘ 

Kemah 72 

Kemusu 71, 171, 173 
Kemantren Suruhwadang 100 
Ken 195 
Kendal 144 
Kendeng 96 

Kenteng (desa) 171, 173 


240 



Kepala batu (Die hard) 135 
Kepala Staf Koti 26 
Kepolisian 75, 103 
Kerjen (desa) 69 

Kerten (kampung) 148, 150. 151 
Kesepuhan (desa) 83 

Kesatuan Aksi Buruh Becak Indonesia (KABRRI) 15 
Kesatuan Aksi Buruh Indonesia (KABI) 15 
Kesatuan Aksi Guru Indonesia (KAGI) 15 

Kesatuan Aksi Mahasiswa Indonesia (KAMI) 15, 36, 37, 40, 41, 42, 44, 160 
Kesatuan Aksi Pelajar Indonesia (KAPPI) 15, 160 
Kesatuan Aksi Sarjana Indonesia (KASI) 15, 209 
Khruschov 206 

KKA (Kelud - Kawi - Arjuna) 96 
KKM (Kerja di Kalangan Musuh) 80 
KKO-AL 166 

KKPR (Kursus Kilat Perang Rakyat) 85, 86 

Klaten 69 

Klino (desa) 93 

KNIL 194 

Kodam V/Jaya 163 

Kodam VII/Diponegoro 169 

Kodam VIII/Brawijaya 96, 97, 98, 99, 100, 108 

Kodam CII/Tanjungpura 164, 165, 168 

Kodim Blora 74 

Kodim 0501 155, 158, 159 

Kodim 0808/Blitar 90, 96, 99 

Kodim 0818/Malang 99 

Kodim 9721) Pepekuper 75, 161 

Kodim 9807/Tulungagung 97, 99 

Koesno (Perlda) 94, 95, 96, 97 

Kolonial/Beianda 137 

Kolonialisme 47 

Komandan Tefaat 131 

Komando Aksi Pengganyangan Kontra Revolusioner 15, 18 
Komando Operasi Ganyang Malaysia (KOGAM) 44 
Komando Operasi Tertinggi (KOTI) 20, 21, 23 
Komando Strategis Tjadangan Angkatan Darat (Kostrad) 9 


241 



Komdak XI/Kalimantan Barat 167 
Komintern (Komunis Inter nasional) 168 
Kompas (surat kabar) 138, 215 
Kompleks Dwikora 155 
Kompi C/521 101 
Kompi D/521 101 
Komunis, 1, 2, 3, 4, 5 
Komunisme 3, 4, 5, 59 
Komunisto Phobi 1 

Konferensi Anti Pangkalan Asing (KIAPMA) 13 
Konferensi Havana 41 

Konferensi Solidaritas Rakyat Asia-Afrika-Amerika Latin 292, 203 
Kongo 178 

Kontra Revolusi (Kontrev) 1, 17, 46 
Kontrev Gestapu/PKI 39, 40 
Kopasgat 167 

Komkamtib (Komando Pemulihan Keamanan dan Ketertiban) 133, 144, 

217, 218 

Koppig 30 

Koramil Binangun 99 

Koramil Donomulyo 99 

Koramil Kademangan 99 

Koramil Kalidawir 99 

Koramil Kalipare 99 

Koramil Menden 74 

Koramil Sumbermanjing Kulon/Pagar 99 
Korea Utara 213 

Korem (Komando Resort Militer) 96 

Korem 073 71 

Korem 074 71 

Korem 081 93 

Ko Sub Masional 604 

Kotabaru 127 

KPAa (Konferensi Pengarang Asia Afrika) 180 
KPPI (Kerjasama Perhimpunan Pelajar Indonesia) 211 
Kradenan 169 
Kramatjati 155 
Kramat Sentiong 154 


242 



KRG (Kesatuan Regu Gerilya) 171 
Krido 176 

Krisdarmaji, Bambang 182 

Kritik Oto Kritik (KOK) 2, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 76 

Kromoparjan 176 

Kross, Marcel 197 

Kruschev 59 

Kusno alias Judo 90, 91 

Kuwu 169, 173, 186 

L 

Laksus Kopkamtib 96 
Laredo (Suruhwdang) desa 90 
Lasido 128 
Laten 2 

Latief, A. (Kolonel Inf) 7, 26, 163 

Lawu 68, 85, 96 

Ledo 165 

Ledoksari (desa) 70 

Legalitas 10 

Legi (Letda BT) 73 

Leimena, Dr. (Waperdam II) 8, 24, 48, 50, 51 

LEKRA (Lembaga Kebudayaan Rakyat) 3, 34, 36, 141, 142, 219 

Lenin 4, 56, 67, 78 

Lestahulu, Umar 128 

Liberal Algemeen Handelsbad (harian) 197 

Liberated, Area 87 

Liem Hong Min alias Kami 107 

Lie Tun Tjong alias Hatyana 127 

Lojigandrung 146, 147, 149, 153 

Lubang Buaya 162 

Lubis, Muchtar 137, 140, 142 

Lud, Muchammad (Marsda TNi) 138 

Lukman, H.M. 7, 9, 10. 13, 17, 54, 58, 59 

Lumajang 128 

Luweng 106 



M 


Machmud, Amir (Brigjen) 48, 50 
Machtsvorming 81 
Madiun 1, 29, 72, 73, 184 
Madiun Timur 23 
Magelang 127, 146 
Magetan 94, 95 

Mahmillub 1211, 117, 119, 120, 121, 124 
Mahmilti 111, 125 
Majenang 70 
Malebar 55 

Malang 73, 89, 90, 96, 97, 126 

Malaysia 51 

Malik, Adam 188, 198 

Maluku 120, 128, 133 

Maluku Selatan 130 

Manahan 150 

Manifes 2 

Manipol 15, 64 

Mansur, Zaini 21 

Mao 67,78, 179 

Mao Ze Dong 56, 57, 71, 76, 77, 79, 166, 179, 180 
Mardjohan 17 
Mardjoko 97, 108 
Marhaenisme 46 

Marhaen Menang (buletin) 201, 202, 206 
Mardi, Soesatya (Laksda TNI) 138 
Maggono 207 

Mariakasih, Frans Kho, Drs. 195, 196 

Marianah, Aminah 127 

Markam alias Kiwatno alias Supeno 175, 176 

Markas Kostrad 49 

Markum 171, 174 

Maron (Kecamatan) 89, 100, 101 

Marsudidjojo, Supeno 124 

Marxis 47 

Marxis-Leninis 56, 57, 67, 77 
Marxisme 46, 47, 66 


244 



Marxisme-Leninisme 60, 61, 63, 64, 65, 66, 184 

Mashuri, S.H. 208 

Masiman (Lettu) 125 

Masjid Baiturrahim 43 

Masyumi 60 

Matal alias Alirejo alias Triman 106 
Mbah8 Suro 71, 74, 75, 91, 159, 160, 161 
Mbah Suro alias Mulyono alias Surodihardjo 72, 73 
MDH (Materialisme Dialektika Historis) 86 
Medan 125 

Memimpin Perang Rakyat (diklat) 85 
Menden 71 

Merbabu Merapi Kompleks 81 
Merbourne Herald 186 
Merdeka (surat kabar) 138, 216 
Mintardjo 204, 205 
Miss Cicih (Gedung Sandiwara) 154 

MKTBP (Metode Kombinasi Tiga Bentuk Perjuangan) 58, 60, 61, 62 

MMC (Merapi Merbabu Compleks) 70 

Moenahir (Mayor) 94 

Moenajat (Lettu) 104 

Moenir alias Sodin 105 

Momentum 2 

Mongot (desa) 176 

Moskow 183, 201, 292, 212, 213 

MPG (Memimpin Perang Gerlya) 85, 86 

MPR (Majelis Permusyawaratan Rakyat) 5, 53, 140 

MPRS (Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara) 47, 52, 53, 139 

Muda Dalam, Yusuf (Menteri Bank Central RI) 124 

Muhammad, Abdulgani 1260 

Muhammadiyah 15, 46 

Mujur (bus) 164 

Muklar, Ishak 128 

Muljono S.H. 140 

Muljono bin Ngali alias Waluyo 117, 124 
Mulsarwi 173 

Mulyadi (Laksamana) 23, 49 
Munadi (Mayajen TNi) 185, 186 



Munandar, Wimpi 205 
Mungkar 171 

Munir, Mohammad 83, 84, 85, 86, 94, 95, 97, 126 
Muspika 171 

Mustakim alias Saridjo alias Jadi alias Tamin alias Tanto alias Warto 174 
Mustakim alias Darso alias Saleh 170 
Musso 29, 56, 58,184 


N 

Namlea 139,140 
Nasakom 14, 15, 45, 46, 60 
Nasionalis 18 

Nasution, a.H.(Jenderal) 17, 35, 38, 44, 52, 77 
Nation 22 

National Union of Student (NUS) 42 

Nazir, Mohammad alias Amir 125 

Nederland 184, 185,186, 188, 192, 193, 194, 199, 200 

Nederland Antilen 195 

Nekolim (Neo Kolonialisme) 12, 13, 14, 16, 17, 20, 39 

Nesbix Politeia 195 

New Left (Kiri baru) 205 

New York Times 186 

Ngadimin 173 

Ngadirenggo 102, 103 

Ngasem (dusun) 176 

Ngawi 99, 159 

Ngemplak 171, 173, 174 

Ngeni (Kecamatan) 89, 100, 103 

Nginggil (desa) 71, 72, 73, 74, 75, 159,160, 161 

Ngledok 174 

Ngrandu (desa) 174 

Ngrebo (dusun) 172 

Ngrejo (desa) 85 

Ngrobo 174 

Ngrudung 173 

Ngrumpung (desa) 169 

Ngunut (Kecamatan) 90 


246 



Nguter (dusun) 173 

Nikita Kruschev 59 

Nijmegen 189,195,197 

Nizam, Hudaja 204 

Njoto 7, 9, 13, 17, 44, 54, 55, 59 

Noto, S.H. 138 

NU (Nahdatul Ulama) 15, 17, 35, 60, 160 

Nugroho Notosusanto (Brigjen) 23 

Nusakambangan 136 

Nusa Tenggara 120 

Nuryadin, Roesmin (Marsekal) 23 

Nuttigen Idioten (orang awam yang berguna) 4 

Nyono 162, 163 

Nyono bin Sastroredjo 120 

O 

Oceaan 14 

Oei Tjoe Tat, SH 3, 21, 44 
Oetama, Jakob 137 
Ofensif 1 

Oisra (Organisasi Internasional Setiakawan Rakyat Asia Afrika) 206 

Ontowiryo alias Kek Duwur 107 

Operasi Ayam Alas 1 105 

Operasi Combat 98 

Operasi Intelijen 168 

Operasi Kalong 153, 154, 158 

Operasi Kikis II 169, 170 

Opeasi Ksatria 131 

Operasi Militer 100 

Operasi Militer 100 

Operasi Teritorial 168 

Operasi Trisula 96, 97, 99,100, 108 

Operasi Yustisional 109, 110 

Oportunis 63,65 

Oportunisme 58,67 

Orde Baru 3, 179, 180,184,185,192, 202, 204, 205 
Orde Lama 46, 47, 180,184, 310 
OTB (Organisasi Tanpa Bentuk) 82 
OTM (Operasi Tutup Mulut) 70 



p 

Padang 126 

Padepokan Mbah Suro 75, 161 
Padmo alias Basuki 96 
Paerdede 17 

Paing alias Dulmanan alias Nungkar alias Tjokro 173, 174, 175 

Pakan Baru 127 

Pak Gendut 95 

Pakuwibowo, Taher 210 

Palaunsoeka, FC 17 

Palembang 125, 127 

Palmos, Frank 186 

Palur 148 

Panca Azimat Revolusi 15 
Pancasila 2, 3, 5, 15, 17, 27, 39, 107 
Panca Tunggal 14, 15 
Pangdam VII/Diponegoro 161 
Pangdam XII/Tanjungpura 166 
Pangdam XV/Pattimura 131 
Pangeran Bernhard 195,199 
Pangkowilu V 155 

Pangkopkamtib (Panglima Korpando Operasi Pemulihan Keamanan dan 
Ketertiban) 23, 36, 97, 110, 118, 119, 131 
Pangkostrad 33 

Panggurejo (Kecamatan) 89. 103 

Panglima ABRI 8 

Panglima Angkatan Darat 26 

Panglima Angkatan Udara 25 

Panglima Kodam VII/Diponegoro 160 

Panglima Kostrad 110, 164 

Panitia Adhoc 21 

Panji Perang Rakyat 84 

Pantai Cermin (Kecamatan) 127 

Pardede, Peris 60 

Pardjan 137 

Pari puma Kabinet Dwikora 17 
Paris 208 

Parkindo (Partai Kristen Indonesia) 15, 17 


248 



Par man 172 

Partindo (Partai Indonesia) 3, 16, 147, 205, 215 

Partisan (buletin) 82 

Pasaman 125 

Pasar Rebo 163 

Pasukan Bara 165 

Pasurua 99 

Pati Utara 69 

Payakumbuh 127 

Pedan 69 

Pejompongan 164 

Pekalongan 82,125 

Peking 181, 183, 201 

Pekuper 148 

Pemuda Rakyat (PR) 34, 35, 36, 162, 204 

Penawangan (Kecamatan) 169 

Pendito Gunung Kendeng 72 

Pengemban Supersemar 51 

Pepelrada Jawa Barat 41 

Pepera (Penentuan Pendapat Rakyat) 192, 194 

Peperda Jawa Tengah 73,74 

Perancis 216 

Perjuangan Tani Bersenjata 2 

Perjuta (Perjuangan Bersenjata) 78, 84, 86, 87, 126, 174, 175 

Perjuta Komunis 73 

Persembahan Untuk Partai (novel) 215 

Perti 17 

P dan K (Pendidikan dan Kebudayaan) 109, 217 

PGRS (Pasukan Gerilya Rakyat Serawak) 165 

PGRS (Pasukan Gerilya Rakyat Surabaya) 91 

PGT (Pasukan Gerak Tjepat) 99 

Piket (Pemimpin Kecamatan) 171, 172 

Piket Guno 175 

Piket Parjo 1 175 

Piket Purwo 175 

Pinontoan, Ernest 212 

PKC (Partai Komunis Cina) 57, 179, 183 

PKT (Partai Komunis Indonesia) 1, 2, 3, 7, 8, 9, 206 



PKUS (Partai Komunis Uni Soi/yet) 59, 183 

Plantungan 144 

Pleno Central Comite 85 

Ploso Jombang 93 

Pluvier, J.M. Dr 186, 190 

PNI (Partai Nasional Indonesia) 16, 17, 60 

PNI-ASU 201, 202, 204, 205, 206 

PNI OSA-OSEP 15 

POD (Petugas Organisasi Desa) 171, 172, 175 

Poeradisastra, S.I. alias Buyung Saleh 219 

Pojok 175 

Polandia 207, 213 

Polisi Metropolitan Tokyo 210 

Politbiro 54, 56, 65, 68, 84 

Politbiro CCPKI 57, 65, 76, 85, 94, 120 

Politbiro Central 83 

Politbiro Defiences 47 

Politbiro Solution 43 

Polonia 164 

Pondok Gede 7, 154 

Pono (Supono) 7, 9, 10, 68, 69, 70, 84 

Pontianak 128, 167 

Popoy, Nur, Drs. 138 

Pos Kenteng 170 

Pos Ngemplak 170 

Pos Nguter 170 

Pos Welar 170 

PPI (Persatuan Pelajar Indonesia) 195, 204, 208, 210, 211, 212 

PPI Beijing 207 

PPI Eropa Barat 208 

PPI Jerman Barat 208, 212 

PPI Jerman Timur 209 

PPI Rumania 204, 205 

Prada (Prajurit Desa) 171, 172 

Pradigdo, Sujono 10, 55 

Praga (Prajaurit Gerilya) 171, 172, 175 

Praha 201, 207, 212 

Prahu (hutan) 176 


250 



Prajitno, Ning (Letda) 149, 151, 152, 153 

Pramon (desa) 93 

Pranoto, Masedun 138 

Pranoto (Sersan) 161 

Prasetyo, Pujo 128 

Pratomo (ex. Letkol) 84, 86, 94, 95, 97 
Presiden 5, 8, 13, 15 

Presiden Soeharto 132, 144, 187, 198, 206 
Princen, H.J.C. 185,186 
Progresif Eevolusioner 16, 41 
Proletar 58 

Prota (Propaganda Bersenjata) 96 
PSII 15, 16, 17 
Psikologis 3 

PTD (Petugas Daerah) 171 

PTIP (Perguruan Tinggi dan Ilmu Pengetahuan) 205 

PTPR (Pembangunan Tentara Pembebsan Rakyat) 170 

Pulau Buru 3, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 137 

Pumpungan (desa) 93 

Puntukrejo (desa) 70 

Puradisastra, S.I., (Buyung Saleh) 3 

Purba 182 

Purwodadi 69, 78,169, 170, 171, 172, 173, 175, 185, 186 
Purwokerto 170 
Purwosari 169 

Puskopad (Pusat Koperasi Angkatan Darat) 90 
Putatsari 169 

Rachmat, Basuki (Mayjen) 48, 50 
Rachmat, hasim 215, 136 
Radio Ampera 46 
Raja Kayeli 133 
Raja Lilialy 133 
Ramelan, Utomol25 
Rampelombo 104 
Ratu Juliana 199 



Raung 96 

RDD (Republik Demokrasi Jerman) 208, 209 
RDV (Republik Demokrasi Vietnam) 204 
Redjotangan (Kecamatan) 90, 105,106 
Reformis 62 
Reinterprestasi 4 
Rejosari 173 

REKAM (Regu Kereta Api dan Mobil) 80 
REKASTRA (Regu Kader Strategi) 80 
Reksosamudro, Pranoto (Mayjen) 8, 24, 25, 26, 163 
Rektor Universitas Tawangalun Jember 194 
Rendeng 82 

Rencana Operasi Ksatria 118 
REPAN (Regu Penculik) 80 
Reshuffle Kabinet 47 

RETERA (Regu Telekomunikasi dan Radio Amatir) 80 

Retool Kabinet Dwikora 37 

Retooling 35 

Retrogresif 21 

Revolusi Nasional 40 

Revolusioner 38, 63, 78, 79, 182 

Revisionis 65 

Revisionisme 67 

Rewang 83, 84, 85, 86, 87, 97, 126 

Rewang alias Kalimin Suparto 106 

Rezim Facis Soeharto 180 

Rimpel 14, 15, 26 

Ringin Bandulan 101 

Rivai, Djohan (Mayor) 125 

RKH (Rahasia Kucing Hitam) 82 

Roda Baretten (Baret Merah Pasukan RPKAD) 192 

Rosnadi (Pelda) 104 

Fokhayah 170 

Roma 202 

Kontra Revolusi 46 

Rosyadi (Peltu) 156, 157, 159 

Rotterdam 195 

Rotterdam Algemeen Dagblad (harian pagi) 187 


252 



RPKAD (Resimen Para Komando Angkatan Darat) 100, 161,162, 166, 
169 

RRC (Republik Rakyat Cina) 46, 57, 140, 178, 179, 181,182, 203, 
212 

RRl (Radio Republik Indonesia) 8, 9, 37, 49 

RSPAD (Rumah Sakit Pusat Angkatan Darat) 163 

RTC (Rumah Tahanan Chusus) 193 

’’Rumah Kaca” (novel) 3, 215 

Rumania 204, 205, 207, 212, 213 

Rusman (Kolonel) 155 

Rusman (Mantri Polisi) 174 

Rusia 3, 59, 198 

Rusli, Teuku 196 

Rustomo 85, 86, 93, 126 

Ryacudu (Brigjen TNI) 166 

S 

Sabur (Brigjen) 48 
Sadar 82 

Sadli, Saparinah, Drs. 138,140 

Safei, Nandang, Ir. (Kapten Laut) 154 

Said, Ali. s.H. (Jaksa Agung) 137 

Said, Oemar, Drs. 137 

Said, Umar 182 

Sakirman 60 

Sakirman, Ir. 102 

Salam 85 

Salatiga 69 

Saleh 154 

Saleh, Chaerul 48 

Saleh, Ismail, S.H. (Jaksa Agung) 200 

Salemba 193 

Salim (Sersan) 161 

Samad alias Kancil 175 

Saman 171 

Sambas (Kabupaten) 165 

Sambeng (kampung) 149, 150, 151, 152 

Samsudin alias Iramani 170, 171, 172, 174 


253 



Sanggau 165 
Sani, Asrul 141 
Sanjoyo 162 

Sanusi, Amir Anwar 1255, 158 
Sapta Marga 117 
Sarangan 95 
Sarbini (Mayjen) 49 
Saren 174 

Sariyo alias Tanto alias Warto alias Darno alias Yadi alias Tomin 174 

Sarip alias Salam 175, 176 

Sarlan alias Lie Wie Cung 102 

Sarwan (Serma Purn) 106 

Sasmito, B. (Letkol) 99, 102 

Sastro 69 

Sastrodihardjo, Anom 219 
Sastro, Sadi alias Gozali 175 
Satam (Brigadir - Sersan Polisi) 161 
Satipto alias Saman 176 
Savana jaya (desa) 132, 138, 139 
Sawignyo 172 

Sawiyo alias Ayub 172, 173, 174, 175 
SBIM (Serkat Buruh Mesin dan Metal) 146, 147 
SBKA (Serikat Buruh Kereta Api) 149 
SDS 205 

Scheltema, Hugo, Mr. 187, 188 

Scheveningen 187 

Seda, Frans, Drs. 189,190, 191 

Segedong 167 

Sekar (perkebunan) 90 

Sekjen Fron Nasional 155 

Semarang 73, 82, 117, 124, 164, 186, 219 

Semper 154 

Semeru Selatan 96, 128 

Senen (daerah) 154, 171 

Senen alias Joyo alias Rebo 173 

Seno alias Munir 90 

Setu 174 

Siagian, Sabam 138 


254 



Sidikalang 126 

Silaban, Manganar 126 

Simorangkir, Wadja Mangaratua 204, 205 

Sinar Harapan (surat kabar) 138, 215 

Singkawang 165, 167 

Sinuraya, Thomas 212 

Siswadi 147, 149, 152, 153 

Sjarifuddin.amir 219 

Sleman 69 

Slamet 103, 104 

Slametriyadi (jalan) 152 

SMN (Suruhwadang-Maron-Ngeni) 98 

Suara Pemuda Indonesia (buletin) 179, 202 

Subandi alias Martolelo 107 

Subardjo 204, 205 

Subekti, Iskandar 84, 85, 97 

Subroto 204, 205 

Subyektivisme 67 

Sucahyo 162 

Suciptadi 89 

Sudarmo 148,149, 150, 151, 152, 153 
Sudarwo, Drs. (Brigjen) 138 
Sudiarto (Letkol) 219 
Sudio 173 

Sudiono (Kolonel U) 124 

Sudirgo, Suwardiningsih alias Asiah alias Mariam alias Buda 125 

Sudisman alias Suharno Tedy alias Tamo alias Toha 124 

Sudjiman (Letkol) 155 

Sugi 162 

Sugijono 162 

Sugiri 207, 212 

Sugito 90 

Suhadi (Serma) 125 
Suhantoro 204 
Suhardjo 207 

Suhardjo, Harmen (Kapten Purn.) 127 
Suharno 107 
Sukadi 55 



Sukarman 85 

Sukarno (Sukarnois) 212, 213 

Sukarjo (Letnan Muda Udara) 159 

Sukatno 55, 84, 85, 86, 97, 126 

Sukawati, Dewantara, Bambang 136 

Sukiman 93 

Sukirman (Sersan) 157 

Sukirno alias Sumanto alias Kadir 82 

Sukrisno (Duta Besar) 204 

Sulawesi Selatan Tenggara 120 

Sulawesi Tengah 120 

Suluh Marhaen (surat kabar) 192 

Sulursari 

Sulistijo, Djoko 205 

Sumardi 204 

Sumardi (Mayor) 161 

Sumardjo, Bambang 72 

Sumarno 181 

Sumatra 54 

Sumatra Bagian Selatan 119 
Sumastra Barat dan Riau 119 
Sumatra Utara 119,126, 127 
Sumber Agung 171, 173, 174 
Sumberkoto (desa) 102 
Sumberejo (desa) 106 
Sumberjati (desa) 106 
Sumbermanjing (Kecamatan) 89 
Sumokarsidi 173 
Sumpeni, Ny. 172 
Sunandar 85 
Sunardi 130, 154 
Sungai Duri 167 
Sunarjo (ex. Kapten) 89 
Supardi (Capa) 105 
Supardjo 172 
Suparlan S.H. (Letkol) 117 
Suparman 93, 97 
Suparman (Kopral) 169 


256 



Supit, Karel 141 
Supono 95 

Suprapto (Brigjen/Deputy II Bakin) 138 

Suprapto SH, Prof.Dr. 136, 140, 142 

Surabaya 73, 93, 96, 124 

Suradi (Kapten Inf) 163 

Suradi (Letda BT) 73 

Surakarta 125, 146, 148 

Suratmin 68,70 

Suriname 195,197 

Suripto 97 

Suroso, Ny. 107 

Suruhwadang (Kecamatan) 89, 105 
Susilo bin Sumarto Sastrosendjojo. Drs. 127 
Sutadisastra, Baron {Kuasa Usaha RI) 181 
Sutan, Buyung Ketek Gelar 127 
Sutardjo Tomo, Gatot, Ny. 107 
Sutardjo (Kopral) 155, 156, 159 
Sutaryo, Gatot 85, 89, 97, 108, 126 
Suti 176 
Sutikno 85, 95 
Sutjiptadi (Kapten) 107 
Suto 69 

Sutojayah (Kecamatan) 105 
Sutrisno 90, 94 
Sutrisno, H.S. 107 
Suwandhi, Mar to 154 
Suwandhi (Mayor Laut) 154 
Suwandi alias Djoyo 84, 85,97, 126 
Suwarno 89 

Suwarno alias Bintoro 107 
Suwito bin Ronowasito (Kapten) 125 
Suwiyo 128 

Suwondo, Mely, Dra. 138 
Suyono 95 



T 


Tahir 97 
Takeran 95 

Taman Kebonsirih (jalan) 55 
Tanak, KR 182 
Tan Bun 167 
Tangerang 193 

Tanjung, Feisal (Letnan Satu) 161 

Tan Ling Djie 60 

Tanti, Slamet 176 

Tanto 175 

Tanzania 178 

Tapak 95 

Tap MPRS 200 

Tapol (Tahanan Politik) 113, 134, 136, 138, 140, 142, 143, 144 
Tarentang (daerah) 168 
Tasripin, Kyai 93 

Tata Tempur Slagorde Front Pancasila 40 
Tavip 15 

Tawangmangu 82 
TC (Training Centre) 167 
Team Intel Rem 082 94 
Tebingtinggi 127 

Tefaat (Tempat Pemanfaatan) 133, 141 

Tefaat Burn 134, 136, 138, 143 

Tego (Pelda) 161 

’Tekad Rakyat" (buletin) 202 

Teningda (Team Screening Daerah) 115 

Teningpu (Team Screening Pusat) 115 

Teperda (Team Pemeriksa Daerah) 110, 111, 113 

Teperpu (Team Pemeriksa Pusat) 110, 113, 114 

Teroh (Kecamatan) 169 

Teses Peijuta 89 

Thayab, Sjarif (Brigjen) 15 

The Bu Kiat 167 

Theis Peijuta 89 

The New Standard (surat kabar) 138 
Thesis Perang Rakyat 86 

258 



The Wa Sa 165 

Tidjan, Ny. 107 

Tien Soeharto, Ny. 199 

Tiga Menguak Takdir (sajak) 141 

Tim Intel Rem 081 93 

Tirana 201. 206, 212 

’’Tiongkok” 61 

’’Tiongkok Rakyat” (majalah) 180 
Tito 206 

Tirtayasa (jalan 55 

Tingkah Laku Politik Jenderal Soedirman (buku 219 
Tjipto, Hendarho 209 
Tjokroaminoto, Harsono 17 
Tjugito alias Badrun 84, 85, 97, 105,126 
TNI-AD 52 

TODSADA (Team Oditur/Jaksa Daerah) 113, 119 

TODSAPU (Team Oditur/Jaksa Pusat) 110, 111, 113, 119,120 

Tohir, Moch. (Letnan Udara 1) 155, 156, 158, 159 

Tokyo 209, 210 

Tomang (jalan) 55 

Topo 69 

Towidjan 68, 69, 70 

TPR (Tentara Pembebasan Rakyat) 78 

TPR (Tentara Perlawanan Rakyat) 169 

Transkop 109 

Trenggalek 89 

Tricontinental (buletin) 202 

Tri Panji 78, 79 

Tri Panji Partai (buletin) 55, 67, 82 

Triko 96 

Trisakti 15 

Trisnadi (Mayor) 125 

Tritura (Tri Tuntutan Rakyat) 36, 37, 46 

Truni/Babad (desa) 93 

Tuban 93 

Tulungagung 89, 90, 96, 97, 98, 102 
Tulungagung Selatan 90 
Tumpak Kepuh (hutan) 101 



Tumpak Oyot 102 
Timpak Warn 106 
Tweede kamer 189 

U 

Udi 154 

Udin alias, M. Amin 155 

Ujung Pandan 125, 128 

Uni Sovyet 179, 182, 183, 201, 212, 213 

Unit I Wanapura 138 

Unit II Wanareja Jaya 138 

Universitas Indonesia (UNI) 36, 190 

Universitas Katholik 189,195 

Universitas Patrice Lumumba 183 

Untung, Djoko, Ny. 107 

Untung, Djoko 85, 107, 126 

Untung bin Syamsuri (Letkol) 7, 10, 117, 121, 163, 164 
Usdek 15 
Utan Kayu 164 

Utrecht, Ernest, Prof. 194,195,196, 198 
UUD 1945 3, 4, 5, 39, 51, 52, 53 

W 

Wagimin (Sertu) 106 

Wahyono, Teguh (Lettu) 86 

Waldy (Brigjen, Ketua Bapreru) 137 

Wanjakti 26 

Wandi 8, 10 

Wardi 69 

Warsidi 173, 174 

Warta Bhakti 68 

Wates (Kecamatan) 89 

Werdoyo, K. 3 

Wertheim, W,F., Prof.Dr. 188, 190,191, 192, 197, 198 
WFDY (World Federation of Trade Union) 207 
Widjajasastra, Ruslan 2, 83, 84, 85, 86, 97, 104, 127 
Widjanarko, Bambang (Kolonel) 24, 50 


260 


Widodo 204, 205 

Widodo (Brigadir - Sersan Polisi) 161 

Widodo (Mayjen) 160 

Wihardono (Kapten Udara) 155 

Wijnbergen, S.P.L. Baron van, Prof., Mr. 190 

Williams, Judy 186 

Willys 182 

Wina 211 

Winata (Kapten) 125 
Wiratmo 162 
Wirosari 169 

Wiryawan, Wing (Brigjen) 131 
Wisma Kartini Namlea 139 
Witarmin (Kolonel) 99, 100, 107 
Wong Hon 165 
Wong Kie Chok 168 
Wonoharjo (desa) 170, 173,176 
Wonosobo 82 


V 

Vietcong 100 

Vietnam Bulletin Indonesia Informatie (majalah) 186,192 

Vergeleken Met De Oceaan 15 

Verkuyl, J. Prof. 192 

Vested Interest 39 

Vrij Nederland 194 


Y 

Yacob 168 

Yani, A. (Jenderal) 24 
Yanto 174 
Yao Teng Sham 181 
Yap Chung Hoo 168 
Yap Sin Kok 107 
Yatimin (Kopral) 156 

Yogyakarta 30, 69, 82, 125, 127, 142, 146 
Yon Inf 328 163 



Yon Inf 421 98, 101, 105 
Yon 837 Brimob-AKRI 167 


Zein, Mohammad Amin 127 

sumber: https://archive.org/stream/BahayaLatenKomunismeDiIndonesia_pki/BahayaLatenKomunismeDiIndonesia-JilidV_djvu.txt